### 2015-01-17 doc/conference.tex
Add conference text.

\documentclass{article}

\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{amsmath,amssymb}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{textcomp}
%\usepackage{expdlist}
%\usepackage{textpos}
\usepackage{cmap}
%\usepackage[left=30mm,right=15mm,top=20mm,bottom=20mm]{geometry}

%\hoffset=-3cm
%\textwidth=18cm
%\voffset=-3cm
%\textheight=23cm

\date{}
\title{Построение MST на мультипроцессоре с ccNUMA архитектурой}
\author{Зайцев Вадим, zaic101@gmail.com \\ Новосибирский государственный университет\thanks{Работа поддержана Грантом Президента РФ для молодых учёных МК-3644.2014.9}}

\begin{document}

\maketitle

% 1     Введение
% 1.1   Актуальность обработки графов

% 1.2   Постановка задачи MST
В данной работе рассматривается задача построения минимального остовного дерева (minimum spanning tree -- MST) на мультипроцессоре с ccNUMA архитектурой.
Задача построения MST формулируется следующим образом: дан взвешенный, неориентированный граф и требуется найти остовное дерево (максимальный по включению рёбер подграф, не имеющий циклов), в котором сумма весов рёбер будет минимальна.
В случае, когда исходный граф связный, в итоге будет построено остовное дерево, если же в исходном графе несколько компонент, то результатом будет лес.

% 1.3   Применение MST (из английской википедии) % TODO ссылки, более подробное описание
Минимальные остовные деревья имеют широкое практическое применение.
Они используются при построении различных сетей: коммуникационных линий, компьютерных сетей, транспортных сетей.
Так же они используются в кластеризации, сегментации при обработке изображений, распозновании рукописного ввода.

% 1.4   Обзор существующих статей
% ToDo Возможно, полностью перенести в 2.1

% 2     Подробно об алгоритмах
% 2.1   Обзор существующих
%Существует несколько различных последовательных алгоритмов построения MST. %, которые, в зависимости от используемых в реализации структур данных, имеют асимптотическую оценку времени работы $O(E\cdot\log E)$ для разреженных  и $O(V^2)$ для полных графов.
Существует несколько различных последовательных алгоритмов построения MST, наиболее распространёнными из которых являются алгоритмы Крускала, Прима и Борувки \cite{cormen}.
Алгоритм Крускала состоит из шагов (на каждом шаге добавляется одно новое ребро в текующий остов), каждый следующий из которых зависит от результата предыдущего, что делает распараллеливание данного алгоритма неэффективным.
% TODO описать шаг точно так же
В алгоритме Прима шаги так же связаны между собой, а распараллеливание одного шага не даст большого выигрыша в силу большого количества шагов и малой вычислительной сложности одного шага.
Однако, существует параллельный алгоритм построения MST, являющийся модификацией алгоритма Прима.
Алгоритм Борувки в своём оригинальном виде является наиболее пригодным для распараллеливания. 
%TODO возможно, заменить на псевдокод
Далее опишем алгоритм Борувки и модифицированный алгоритм Прима.

% 2.1.1 Разные реализации Борувки, ПочтиПрима
\textit{Алгоритм Борувки}. 
Изначально каждая вершина графа считается отдельной компонентой, затем компоненты объединяются до тех пор, пока не останется ровно одна.
Объединение компонент происходит итеративно: на каждой итерации для каждой компонеты просматривается список всех инцидентных ей рёбер и выбирается минимальное из них, затем компоненты объединяются по найденным рёбрам.
За счёт того, что основная часть алгоритма -- обход всех рёбер, который может быть разбит на независимые части и выполнятся параллельно, данный алгоритм в перспективе может дать хорошую масштабируемость.
В статьях \cite{dense-mst,boruvka-prima,boruvka-cm5} представлены различные варианты параллельных реализаций алгоритма Борувки.
Разные реализации используют разные структуры данных для хранения рёбер (хранение рёбер одним большим списком или хранение для каждой вершины списка инцидентных ей рёбер) и разные способы их объединения (слияние и копирование списков, объединение списков за константное время и т. д.).

\textit{Модифицированный алгоритм Прима}.
В статье \cite{boruvka-prima} представлен параллельный алгоритм построения MST на основе последовательного алгоритма Прима.
Суть данного алгоритма в том, что каждый поток выбирает случайную вершину в графе и начинает ``растить'' дерево из выбранной вершины, пока не попытается присоединить вершину, уже принадлежащую другому дереву, после чего два дерева встретившихся потоков объединяются, один из них продолжает ``растить'' объединённое дерево, а второй заново выбирает вершину графа. % TODO перечитать их алгоритм
К преимуществам данного подхода относится отсутствие барьерной синхронизации, которая требуется в алгоритме Борувки после каждой итерации и, в зависимости от реализации, между разными шагами одной итерации.

% 2.2   Обзор недостатков существующих
В данных работах \cite{dense-mst,boruvka-prima,boruvka-cm5} результаты производительности показаны либо для старых архитектур \cite{dense-mst,boruvka-cm5}, либо масштабируемость была ограничена шестью одноядерными процессорами (SMP  UMA, UltraSPARC II) \cite{boruvka-prima} .
% 2.2.1 Малое количество ядер
% 2.2.2 SMP системы

% 2.3   Цель работы
Настоящая работа направлена на адаптацию существующих и реализацию новых алгоритмов, ориентированных на высокую эффективность на современных вычислителях с общей памятью с ccNUMA архитектурой.

% 2.4   Мой алгоритм один
Первая параллельная реализация построения MST основана на алгоритме Борувки. 
Изначально множество вершин графа разделяется между потоками равномерно по количеству инцидентных рёбер.
Далее на каждой итерации выполняются следующие шаги:
\begin{enumerate}
    \item \textit{Минимальное инцидентное ребро (1)}.
          Каждый поток просматривает своё подмножество рёбер и для каждой компоненты находит инцидентное ребро минимального веса. 
          В результате каждый поток будет иметь массив, содержащий минимальное ребро для каждой компоненты среди просмотренного подмножества.
    \item \textit{Минимальное инцидентное ребро (2)}.
          Происходит редукция: для каждой компоненты находится ребро минимального веса по всем потокам. 
          Таким образом, для каждой компоненты определяется минимальное ребро уже по всему графу.
    \item \textit{Объединение деревьев (1)}.
          Для каждой компонеты определяется её номер на следующей итерации.
          Так же решается проблема с возможными циклами (когда более двух компонент по кругу выберут следующую в качестве ближайшей), которые возможны в алгоритме Борувки при наличии рёбер одинакового веса.
    \item \textit{Объединение деревьев (2)}.
          Осуществляется перенумерация компонент: для каждой вершины вычисляется номер компонеты, в которую она входит, используя параллельный алгоритм Pointer Jumping \cite{pointer-jumping}.
\end{enumerate}
Каждый шаг исполняется параллельно всеми потоками, однако после каждого шага требуется барьерная синхронизация всех потоков.
Далее были сделаны следующие оптимизации:
\begin{itemize}
    \item Сортировка рёбер по весу и удаление петель, за счёт чего в среднем сокращается количество рёбер, которые необходимо просмотреть на первом шаге.
    \item Выделение и инициализация памяти с ориентацией на NUMA архитектуру.
    \item Иерархическая редукция по дереву на втором шаге с учётом NUMA архитектуры.
\end{itemize}

% 2.5.3 Результаты
%\textit{ToDo Красивые мимимишные графики}.

% 2.6   Планы по алгоритму два
% TODO
%Альтернативная параллельная реализация построения MST так же основана на алгоритме Борувки, но для хранения рёбер используются списки смежности для каждой компоненты. 
Наибольшая вычислительная сложность первого алгоритма заключается в первом шаге, в котором необходимо обойти б\`oльшую часть рёбер графа, однако, основным препятствием для хорошей масштабируемости является то, что размер массива, редуцируемого на втором шаге, увеличивается с ростом количества потоков.

Вторая реализация алгоритма Борувки для хранения рёбер использует списки смежности. 
Изначально для каждой вершины сортируется список инцидентных ей рёбер по увеличению веса. 
Таким образом, получить самое лёгкое ребро, инцидентное вершине, возможно за $O(1)$, не выполняя проход по массиву.
Далее выполняются следующие шаги, пока не останется одна компонента:
\begin{enumerate}
    \item \textit{Минимальное инцидентное ребро}.
        Для каждой компоненты берётся инцидентное ей ребро минимального веса. Как отмечено выше, это будет первое ребро из списка смежности.
    \item \textit{Объединение деревьев}.
        Объединение компонент, для каждой компоненты определяется её номер на следующей итерации. 
        Аналогично шагам \textit{Объединение деревьев 1-2} в первом алгоритме.
    \item \textit{Слияние списков}.
        Происходит объединение компонент путём слияния списка рёбер. 
        Поскольку, списки уже отсортированы по возрастанию веса, то возможно слияние, при котором в результате так же будет получен отсортированный список, с сохранением линейного времени работы.
    \item \textit{Перенумерация}.
        Обход списков рёбер и перенумерация компонент: старые номера заменяются на новые, полученные на шаге \textit{Объединения деревьев}.1
\end{enumerate}

%На тестируемых типах графов количество компонент, объединяемых на шаге \textit{Объединение деревьев} в одну, в большинстве случаев не превосходит 3 и это позволяет быстро и эффективно отсеивать петли на шаге \textit{Слияния списков} за счёт сокращения нерегулярных обращений в память.
В ходе анализа работы шага \textit{Объединение деревьев} на тестируемы типах графов было выяснено, что количество объединяемых компонент в одну в большинстве случаев не преводсходит трёх и это позволяет быстро и эффективно отсеивать петли на шаге \textit{Слияния списков} за счёт сокращения нерегулярных обращений в память.

% 2.5   На чём проводилось тестирование
% 2.5.1 Параметры графов
Тестирование проводилась на графах, состоящих из $10^6-10^8$ вершин и $10^7-10^9$ рёбер: это RMAT-графы степени $20\,-\,23$, двумерные и трёхмерные решётки, а так же случайные графы.

% 2.5.2 Характеристика систем
Характеристики систем, на которых производились запуски:
\begin{itemize}
    \item 2 $\times$ Intel Xeon CPU E5-2690 (8 ядер 2.9 GHz, 32KB L1 cache, 256KB L2 cache, 20MB L3 cache)
    \item 8 $\times$ Intel Xeon CPU Е7-4870 (10 ядер 2.4 GHz, 32KB L1 cache, 256KB L2 cache, 30MB L3 cache)
\end{itemize}

%[Позже будут добавлены результаты тестирования двух описанных алгоритмов].

\bibliographystyle{unsrt}
\bibliography{conference}

\end{document}

### 2015-01-29 doc/conference.tex
Update report.

@@
 
-\maketitle
+%\maketitle
+%\newpage
 
+\tableofcontents
+
+\newpage
+\section{Введение}
 % 1     Введение
@@
 % 1.2   Постановка задачи MST
-В данной работе рассматривается задача построения минимального остовного дерева (minimum spanning tree -- MST) на мультипроцессоре с ccNUMA архитектурой.
+В данной работе рассматривается задача построения минимального остовного дерева (minimum spanning tree --- MST) на мультипроцессоре с ccNUMA архитектурой.
 Задача построения MST формулируется следующим образом: дан взвешенный, неориентированный граф и требуется найти остовное дерево (максимальный по включению рёбер подграф, не имеющий циклов), в котором сумма весов рёбер будет минимальна.
@@
 Они используются при построении различных сетей: коммуникационных линий, компьютерных сетей, транспортных сетей.
-Так же они используются в кластеризации, сегментации при обработке изображений, распозновании рукописного ввода.
+Так же они используются в кластеризации, сегментации при обработке изображений, распознавании рукописного ввода.
 
@@
 
+\newpage
+\section{Обзор алгоритмов построения MST}
 % 2     Подробно об алгоритмах
@@
 Существует несколько различных последовательных алгоритмов построения MST, наиболее распространёнными из которых являются алгоритмы Крускала, Прима и Борувки \cite{cormen}.
-Алгоритм Крускала состоит из шагов (на каждом шаге добавляется одно новое ребро в текующий остов), каждый следующий из которых зависит от результата предыдущего, что делает распараллеливание данного алгоритма неэффективным.
+Алгоритм Крускала состоит из шагов (на каждом шаге добавляется одно новое ребро в текущий остов), каждый следующий из которых зависит от результата предыдущего, что делает распараллеливание данного алгоритма неэффективным.
 % TODO описать шаг точно так же
@@
 % 2.1.1 Разные реализации Борувки, ПочтиПрима
-\textit{Алгоритм Борувки}. 
+\subsection{Алгоритм Борувки}
 Изначально каждая вершина графа считается отдельной компонентой, затем компоненты объединяются до тех пор, пока не останется ровно одна.
-Объединение компонент происходит итеративно: на каждой итерации для каждой компонеты просматривается список всех инцидентных ей рёбер и выбирается минимальное из них, затем компоненты объединяются по найденным рёбрам.
+Объединение компонент происходит итеративно: на каждой итерации для каждой компоненты просматривается список всех инцидентных ей рёбер и выбирается минимальное из них, затем компоненты объединяются по найденным рёбрам.
+
 За счёт того, что основная часть алгоритма -- обход всех рёбер, который может быть разбит на независимые части и выполнятся параллельно, данный алгоритм в перспективе может дать хорошую масштабируемость.
@@
 
-\textit{Модифицированный алгоритм Прима}.
+\subsection{Модифицированный алгоритм Прима}
 В статье \cite{boruvka-prima} представлен параллельный алгоритм построения MST на основе последовательного алгоритма Прима.
@@
 
+\newpage
+\section{Разработка параллельного алгоритма}
 % 2.2   Обзор недостатков существующих
@@
 
+\subsection{Алгоритм Борувки, использующий список рёбер}
 % 2.4   Мой алгоритм один
@@
     \item \textit{Объединение деревьев (1)}.
-          Для каждой компонеты определяется её номер на следующей итерации.
+          Для каждой компоненты определяется её номер на следующей итерации.
           Так же решается проблема с возможными циклами (когда более двух компонент по кругу выберут следующую в качестве ближайшей), которые возможны в алгоритме Борувки при наличии рёбер одинакового веса.
     \item \textit{Объединение деревьев (2)}.
-          Осуществляется перенумерация компонент: для каждой вершины вычисляется номер компонеты, в которую она входит, используя параллельный алгоритм Pointer Jumping \cite{pointer-jumping}.
+          Осуществляется перенумерация компонент: для каждой вершины вычисляется номер компоненты, в которую она входит, используя параллельный алгоритм Pointer Jumping \cite{pointer-jumping}.
 \end{enumerate}
@@
 
+\subsection{Алгоритм Борувки, использующий отсортированные списки смежности}
 % 2.6   Планы по алгоритму два
@@
     \item \textit{Перенумерация}.
-        Обход списков рёбер и перенумерация компонент: старые номера заменяются на новые, полученные на шаге \textit{Объединения деревьев}.1
+        Обход списков рёбер и перенумерация компонент: старые номера заменяются на новые, полученные на шаге \textit{Объединения деревьев}.
 \end{enumerate}
 
-%На тестируемых типах графов количество компонент, объединяемых на шаге \textit{Объединение деревьев} в одну, в большинстве случаев не превосходит 3 и это позволяет быстро и эффективно отсеивать петли на шаге \textit{Слияния списков} за счёт сокращения нерегулярных обращений в память.
-В ходе анализа работы шага \textit{Объединение деревьев} на тестируемы типах графов было выяснено, что количество объединяемых компонент в одну в большинстве случаев не преводсходит трёх и это позволяет быстро и эффективно отсеивать петли на шаге \textit{Слияния списков} за счёт сокращения нерегулярных обращений в память.
+В ходе анализа работы шага \textit{Объединение деревьев} на тестируемых типах графов было выяснено, что количество объединяемых компонент в одну в большинстве случаев не превосходит трёх и это позволяет быстро и эффективно отсеивать петли на шаге \textit{Слияния списков} за счёт сокращения нерегулярных обращений в память.
 
+\subsection{Алгоритм Борувки, использующий неотсортированные списки смежности}
+
+% TODO ударения в слове большИх
+Поддержка списков смежности отсортированными при слиянии требует больших временных затрат и несмотря на получившийся выигрыш в первом шаге, общее время выполнение алгоритма увеличилось.
+В связи с этим было решено отказаться от поддержания списков отсортированными.
+Таким образом, поиск минимума на первом шаге осуществляется обходом всего списка, но объединение списков стало возможно простым копированием.
+
+Общая схема алгоритма осталась прежней, однако, реализация шага поиска минимального ребра и слияния списков значительно изменилась:
+\begin{enumerate}
+    \item \textit{Минимальное инцидентное ребро}.
+        Для каждой компоненты находится инцидентное ей ребро минимального веса простым линейным поиском.
+    \item \textit{Объединение деревьев}.
+        Объединение компонент, для каждой компоненты определяется её номер на следующей итерации. 
+        Аналогично шагам \textit{Объединение деревьев 1-2} в первом алгоритме.
+    \item \textit{Слияние списков}.
+        Происходит объединение компонент путём объединения списка рёбер.
+    \item \textit{Перенумерация}.
+        Обход списков рёбер и перенумерация компонент: старые номера заменяются на новые, полученные на шаге \textit{Объединения деревьев}.
+\end{enumerate}
+
+%\newpage
+%\section{Результаты}
 % 2.5   На чём проводилось тестирование
 % 2.5.1 Параметры графов
-Тестирование проводилась на графах, состоящих из $10^6-10^8$ вершин и $10^7-10^9$ рёбер: это RMAT-графы степени $20\,-\,23$, двумерные и трёхмерные решётки, а так же случайные графы.
+%Тестирование проводилась на графах, состоящих из $10^6-10^8$ вершин и $10^7-10^9$ рёбер: это RMAT-графы %степени $20\,-\,23$, двумерные и трёхмерные решётки, а так же случайные графы.
 
 % 2.5.2 Характеристика систем
-Характеристики систем, на которых производились запуски:
-\begin{itemize}
-    \item 2 $\times$ Intel Xeon CPU E5-2690 (8 ядер 2.9 GHz, 32KB L1 cache, 256KB L2 cache, 20MB L3 cache)
-    \item 8 $\times$ Intel Xeon CPU Е7-4870 (10 ядер 2.4 GHz, 32KB L1 cache, 256KB L2 cache, 30MB L3 cache)
-\end{itemize}
+%Характеристики систем, на которых производились запуски:
+%\begin{itemize}
+%    \item 2 $\times$ Intel Xeon CPU E5-2690 (8 ядер 2.9 GHz, 32KB L1 cache, 256KB L2 cache, 20MB L3 cache)
+%    \item 8 $\times$ Intel Xeon CPU Е7-4870 (10 ядер 2.4 GHz, 32KB L1 cache, 256KB L2 cache, 30MB L3 cache)
+%\end{itemize}
 
@@
 
+\newpage
+\section{Заключение}
+На данный момент исследованы последовательные алгоритмы построения остовных деревьев и выбраны из них те, которые или модификации которых могут дать хорошую масштабируемость при распараллеливании.
+Так же изучены статьи  \cite{dense-mst,boruvka-prima,boruvka-cm5} по распараллеливанию данных алгоритмов.
+
+Были написаны последовательные реализации алгоритмов для дальнейшей проверки корректности получаемых результатов.
+Затем был написан и распараллелен алгоритм Борувки в нескольких реализациях, использующих разные структуры данных для хранения графа.
+
+В дальнейших планах есть как оптимизация существующих алгоритмов, так и реализация новых.
+
+В уже реализованных алгоритмах ближайшей целью является использование таких подходов как параллельные алгоритмы поиска компонент связности в тех шагах, где происходит объединение вершин одной компоненты.
+
+Далее возможно использование других  структур данных в алгоритме Борувки.
+Рассматриваются такие структуры, как списки отсортированных списков смежностей, являющиеся промежуточным вариантом между поддержанием списков смежностей отсортированными на каждой итерации и полным отказом от сортировки списков, и деревья или кучи, позволяющие при дополнительных условиях производить их слияние за время, пропорциональное их высоте.
+
+Так же планируется не только модификация алгоритма Борувки, но и реализация модифицированного алгоритмы Примы.
+
+\newpage
 \bibliographystyle{unsrt}

### 2015-01-29 boruvka_al_copy_bfs.cpp
AL (copy-bfs): using arrays instead of struct.

@@ -16,6 +16,8 @@
 using namespace std;
 
 typedef pair<weight_t, eid_t> pwe;
+const int kMaxIterations = 40;
+const int kMaxThreads = 20;
 
 vid_t *comp;
 weight_t taskResult;
@@ -29,19 +31,42 @@ vid_t vertexesPerThread;
 vid_t *vertexIds;
 int iterationNumber;
 
+#ifdef USE_EDGE_STRUCT
 struct ExtEdge {
-    weight_t weight;
-    eid_t origId;
-    vid_t destComp;
+    weight_t weight; // 8
+    eid_t origId;    // 8
+    vid_t destComp;  // 4
 
     bool operator<(const ExtEdge& o) const {
         if (weight != o.weight) return weight < o.weight;
         return destComp < o.destComp;
     }
 };
+ExtEdge **edgesByThread;
+#else
+namespace ExtEdge {
+    weight_t *weight[kMaxThreads];
+    eid_t    *origId[kMaxThreads];
+    vid_t    *destComp[kMaxThreads];
 
-const int kMaxIterations = 40;
-const int kMaxThreads = 20;
+    inline bool compareEdge(int ta, eid_t a, int tb, eid_t b) {
+        const weight_t wa = weight[ta][a];
+        const weight_t wb = weight[tb][b];
+        if (wa != wb) return wa < wb;
+        return destComp[ta][a] < destComp[tb][b];
+    }
+
+    void allocEdges() {
+        for (int i = 0; i < threadsCount; ++i) {
+            Eo(edgesCount);
+            weight[i] = (weight_t*)malloc(edgesCount * sizeof(weight_t));
+            origId[i] = (eid_t*)malloc(edgesCount * sizeof(eid_t));
+            destComp[i] = (vid_t*)malloc(edgesCount * sizeof(vid_t));
+        }
+    }
+} /* namespace ExtEdge */
+#endif /* USE_EDGE_STRUCT */
+
 double times[kMaxThreads][kMaxIterations][40];
 
 
@@ -64,7 +89,6 @@ signed char *bfs_visited[kMaxThreads];
  *  edges lists
  */
 eid_t *sumOfAllEdges; // TODO make 2-dim: [arrayFrom][arrayTo + gap]
-ExtEdge **edgesByThread;
 eid_t **edgesIdsByThread; // indexes in previous array
 
 
@@ -85,7 +109,9 @@ bool doAll() {
         //
[…]

### 2015-01-29 gen.h

@@ -10,7 +10,7 @@
 
 
 typedef int32_t vid_t;
-typedef int32_t eid_t;
+typedef int64_t eid_t;
 typedef double weight_t;
 
 typedef std::pair<vid_t, vid_t> pvv;

### 2015-01-30 boruvka_al_copy_bfs.cpp
Implement SmallVector.

@@ -13,6 +13,7 @@
 #else
 #include <omp.h>
 #endif
+#include "vector.h"
 using namespace std;
 
 typedef pair<weight_t, eid_t> pwe;
@@ -73,7 +74,8 @@ double times[kMaxThreads][kMaxIterations][40];
 /*
  *  temporary dfs data
  */
-vector<vid_t> *gComp; // adjacency list
+//vector<vid_t> *gComp; // adjacency list
+Vector<vid_t, 100> *gComp;
 vector<pvv> graph_messages[kMaxThreads][kMaxThreads];
 
 vector<vid_t> *fullComp; // contains entire new component
@@ -155,7 +157,7 @@ bool doAll() {
         for (vid_t i = 0; i < vertexCount; ++i) if (comp[i] == i && bestEid[i] != -1) {
             vid_t toi = comp[edges[bestEid[i]].dest]; // TODO improve pref using destComp from ExtEdge
             //assert(comp[toi] != comp[i]);
-            gComp[i].push_back(toi);
+            gComp[i].pushBack(toi);
             //gComp[toi].push_back(i);
         }
 
@@ -172,21 +174,25 @@ bool doAll() {
 #else
         for (int i = 0; i < threadsCount; ++i) {
             graph_messages[threadId][i].clear();
+            if (iterationNumber == 0)
+                graph_messages[threadId][i].reserve(vertexCount * 3 / 2 / threadsCount / threadsCount);
         }
 #pragma omp barrier
-        for (vid_t i = vertexIds[threadId]; i < vertexIds[threadId + 1]; ++i) if (comp[i] == i && bestEid[i] != -1) {
-            vid_t toi = comp[edges[bestEid[i]].dest]; // TODO improve pref using destComp from ExtEdge
-            vid_t toi_thread = toi / vertexesPerThread;
-            gComp[i].push_back(toi);
+        const vid_t ito = vertexIds[threadId + 1];
+        for (vid_t i = vertexIds[threadId]; i < ito; ++i) {
+            const eid_t curBestEid = bestEid[i];
+            if (curBestEid == -1) continue;
+            const vid_t toi = (iterationNumber == 0 ? edges[curBestEid].dest : comp[edges[curBestEid].dest]); // TODO improve pref using destComp from ExtEdge
+            const vid_t toi_thread = toi / vertexesPerThread;
             graph_messages[threadId][toi_thread].push_back(pvv(toi, i));
-            //gComp[toi].push_back(i);
[…]

### 2015-01-30 vector.cpp

@@ -1,0 +1,27 @@
+#include "vector.h"
+#include <cassert>
+
+TestVector testVector;
+
+TestVector::TestVector() {
+    Vector<int, 10> v0;
+    v0.reserve(15);
+    for (int i = 0; i < 30; ++i)
+        v0.pushBack(i);
+    int sum = 29 * 30 / 2;
+    for (int i = 0; i < v0.size(); ++i)
+        sum -= v0.at(i);
+    assert(sum == 0);
+
+    Vector<int, 5> v1;
+    for (int i = 0; i < 1000; ++i)
+        v1.pushBack(i);
+    sum = 999 * 1000 / 2;
+    for (int i = 0; i < v1.size(); ++i)
+        sum -= v1.at(i);
+    assert(sum == 0);
+}
+
+int main() {
+    return 0;
+}

### 2015-01-30 vector.h

@@ -1,0 +1,87 @@
+#include <cinttypes>
+#include <cstdlib>
+#include <cstring>
+
+template<typename T, int64_t N>
+struct Vector {
+    T onStack[N];
+
+    T* onHeap;
+    int64_t heapAllocated;
+    int64_t vectorSize;
+
+
+
+    Vector() {
+        onHeap = NULL;
+        heapAllocated = 0;
+        vectorSize = 0;
+    }
+
+    ~Vector() {
+        if (onHeap)
+            free(onHeap);
+    }
+
+    void reserve(int64_t size) {
+        size -= N;
+        if (size <= 0) return ;
+        onHeap = (T*)malloc(sizeof(T) * size);
+        heapAllocated = size;
+    }
+
+    void clear() {
+        if (onHeap) {
+            free(onHeap);
+            onHeap = NULL;
+            heapAllocated = 0;
+        }
+        vectorSize = 0;
+    }
+
+    int64_t size() {
+        return vectorSize;
+    }
+
+    bool empty() {
+        return !vectorSize;
+    }
+
+    void pushBack(const T& value) {
+        if (vectorSize < N) {
+            onStack[vectorSize++] = value;
+            return ;
+        }
+        int64_t curSize = vectorSize - N;
+        if (curSize == heapAllocated) {
+            if (!heapAllocated) {
+                heapAllocated = N;
+                onHeap = (T*)malloc(sizeof(T) * heapAllocated);
+            } else {
+                int64_t newSize = heapAllocated * 2;
+                T *newHeap = (T*)malloc(sizeof(T) * newSize);
+                memcpy(newHeap, onHeap, sizeof(T) * curSize);
+                free(onHeap);
+                onHeap = newHeap;
+                heapAllocated = newSize;
+            }
+        }
+        onHeap[curSize] = value;
+        vectorSize++;
+    }
+
+    T& at(int64_t index) {
+        if (index < N) {
+            return onStack[index];
+        } else {
+            return onHeap[index - N];
+        }
+    }
+};
+
+#ifdef TEST
+struct TestVector {
+    TestVector();
+};
+extern TestVector testVector;
+#endif

### 2015-01-31 rmat-gen/common.h
Using generators from Dislab contest. Adopt RMAT generator.

@@ -1,50 +1,0 @@
-#pragma once
-
-#include <iostream>
-
-using std::cerr;
-using std::endl;
-
-#ifdef DEBUG
-#   define E(x) { cerr << #x << " = " << (x) << "   "; }
-#   define Eo(x) { cerr << #x << " = " << (x) << endl; }
-#else
-#   define E(x)
-#   define Eo(x)
-#endif
-#define EO(x) Eo(x)
-
-static int getConcurrencyLevel() {
-#ifdef NUM_THREADS
-    return NUM_THREADS;
-#else
-    static const int res = sysconf(_SC_NPROCESSORS_ONLN);
-    return res;
-#endif
-}
-
-#include <time.h>
-
-#if defined(CLOCK_MONOTONIC)
-#define CLOCK CLOCK_MONOTONIC
-#elif defined(CLOCK_REALTIME)
-#define CLOCK CLOCK_REALTIME
-#else
-#error "Failed to find a timing clock."
-#endif
-
-#include <pthread.h>
-#include <unistd.h>
-
-static int stick_this_thread_to_core(int core_id) {
-    int num_cores = sysconf(_SC_NPROCESSORS_ONLN);
-    if (core_id >= num_cores)
-        return 0;
-
-    cpu_set_t cpuset;
-    CPU_ZERO(&cpuset);
-    CPU_SET(core_id, &cpuset);
-
-    pthread_t current_thread = pthread_self();
-    return pthread_setaffinity_np(current_thread, sizeof(cpu_set_t), &cpuset);
-}

### 2015-01-31 rmat-gen/convert.cpp

@@ -1,234 +1,0 @@
-#include <stdio.h>
-#include <stdlib.h>
-#include <error.h>
-#include <assert.h>
-#include <string.h>
-#include <time.h>
-#include <unistd.h>
-#include <math.h>
-#include <float.h>
-#include <thread>
-#include "defs.h"
-#include "common.h"
-
-char* inFilename;
-char* outFilename;
-uint32_t rootNumberToValidate;
-
-void usage(int , char **argv)
-{
-    printf("Usage:\n");
-    printf("    %s -in <input> [options]\n", argv[0]);
-    printf("Options:\n");
-    printf("    -in <input> -- input graph filename\n");
-    printf("    -out <output> -- output filename (distances from root vertex). By default output is '<input>.v'\n");
-    printf("    -root <root> -- root number for validation. Default is the first vertex\n");
-    exit(1);
-}
-
-void init (int argc, char** argv, graph_t* )
-{
-    inFilename = outFilename = NULL;
-    rootNumberToValidate = 0;
-    for (int i = 1; i < argc; ++i) {
-   		if (!strcmp(argv[i], "-in")) {
-            inFilename = argv[++i];
-        }
-   		if (!strcmp(argv[i], "-out")) {
-            outFilename = argv[++i];
-        }
-		if (!strcmp(argv[i], "-root")) {
-			rootNumberToValidate = (int) atoi(argv[++i]);
-        }
-    }
-    if (!inFilename) usage(argc, argv);
-    if (!outFilename) {
-        outFilename = (char *)malloc((strlen(inFilename) + 3) * sizeof(char));
-        sprintf(outFilename, "%s.v", inFilename);
-    }
-}
-
-void readGraph(graph_t *G, char *filename)
-{
-    edge_id_t arity;
-    uint8_t align;
-    FILE *F = fopen(filename, "rb");
-    if (!F) error(EXIT_FAILURE, 0, "Error in opening file %s", filename);
-
-    assert(fread(&G->n, sizeof(vertex_id_t), 1, F) == 1);
-    G->scale = log(G->n) / log (2);   
-    assert(fread(&arity, sizeof(edge_id_t), 1, F) == 1); 
-    assert(fread(&G->directed, sizeof(bool), 1, F) == 1);
-    assert(fread(&align, sizeof(uint8_t), 1, F) == 1);
-
[…]

### 2015-01-31 rmat-gen/run.convert.sh

@@ -1,3 +1,0 @@
-export OMP_NUM_THREADS=3
-
-./convert.out -in /gpfs/NETHOME/ssd3/kalgin/rmat/rmat-22 -out /gpfs/NETHOME/ssd3/kalgin/rmat/rmat22

### 2015-01-31 rmat-gen/sssp_serial_reference.cpp

@@ -1,40 +1,0 @@
-#include <iostream>
-#include <vector>
-#include <algorithm>
-#include "defs.h"
-
-using namespace std;
-
-/* Reference SSSP implementation --- Dijkstra algorithm 
- * it is needed to carefully count the number of traversed edges
- * dist must be initialized as -1
-*/
-extern "C" void sssp(vertex_id_t root, graph_t *G, weight_t *dist, uint64_t *traversed_edges)
-{
-    /* (distance,node) */
-    vector< pair<weight_t, vertex_id_t> > pq(G->n);
-    uint64_t nedges = 0;
-    pq.at(0) = make_pair(0, root); 
-    int len = 1; 
-    dist[root] = 0;
-    while ( len ) {
-        pair<weight_t, vertex_id_t> s = pq[0];
-        pop_heap(pq.begin(), pq.begin()+len, greater<pair<weight_t, vertex_id_t> >()); 
-        len--;
-        if ( (dist[s.second] >= s.first) || (dist[s.second] == -1) ) {
-            for ( unsigned int i = G->rowsIndices[s.second]; i < G->rowsIndices[s.second+1]; ++i ) {
-                if ( (dist[G->endV[i]] > dist[s.second] + G->weights[i]) || (dist[G->endV[i]] == -1) ) {
-                    dist[G->endV[i]] = dist[s.second] + G->weights[i];
-                    pq.at(len) = make_pair(dist[G->endV[i]], G->endV[i]); 
-                    len++;
-                    if ((unsigned)len+1 > pq.size()) { pq.resize(2*len); }
-                    push_heap(pq.begin(), pq.begin()+len, greater<pair<weight_t, vertex_id_t> >());
-                }
-	            /* we count every traversed edge */
-	            ++nedges;
-            }
-        }
-    }
-    *traversed_edges = nedges;
-}
-

### 2015-01-31 third_party_generator/defs.h

@@ -1,11 +1,19 @@
 #ifndef __GRAPH_HPC_DEFS_H
 #define __GRAPH_HPC_DEFS_H
+#define __STDC_FORMAT_MACROS
 
+#include <stdio.h>
 #include <stdint.h>
 #include <stdbool.h>
+#include <inttypes.h>
+#include <vector>
 
 #define DEFAULT_ARITY 16
 #define SMALL_COMPONENT_EDGES_THRESHOLD   2
+#define FNAME_LEN   256
+#define WEIGHT_ERROR 0.0001
+
+using namespace std;
 
 typedef uint32_t vertex_id_t;
 typedef uint64_t edge_id_t;
@@ -40,17 +48,8 @@ typedef struct
     edge_id_t* rowsIndices;
     vertex_id_t* endV;
     
-    edge_id_t **mRowsIndices;
-    vertex_id_t *mEndV;
-    weight_t *mWeights;
-    
     /* Edge weights */
     weight_t* weights;
-
-    /* Reversed edages */
-    edge_id_t *revRowsIndices;
-    vertex_id_t *revStartV;
-    weight_t *revWeights;
 
     weight_t min_weight, max_weight;
 
@@ -63,38 +62,74 @@ typedef struct
     int nproc, rank;
     vertex_id_t local_n; /* local vertices number */
     edge_id_t local_m; /* local edges number */
-
+    char filename[FNAME_LEN]; /*filename for output graph*/
 } graph_t;
+
+typedef struct
+{
+    vertex_id_t numTrees;
+    edge_id_t numEdges;
+    edge_id_t* p_edge_list;
+    edge_id_t* edge_id;
+
+} forest_t;
+
 
 /* write graph to file */
 void writeGraph(graph_t *G, char *filename);
+void writeBinaryGraph(graph_t *G, char *filename);
+void writeTextGraph_MPI(graph_t *G);
+void writeBinaryGraph_MPI(graph_t *G);
 
 /* read graph from file */
 void readGraph(graph_t *G, char *filename);
+void readGraph_rankFiles_MPI(graph_t *G, char *filename);
+void readGraph_singleFile_MPI(graph_t *G, char *filename);
 
 /* free graph memory */
 void freeGraph(graph_t *G);
 
-/* Single Source Shortest Path */
-#ifdef __cplusplus
[…]

### 2015-01-31 third_party_generator/gen_RMAT.cpp

@@ -4,19 +4,30 @@
 #include <assert.h>
 #include <math.h>
 #include <error.h>
+#include <algorithm> 
+#include <unistd.h>
 #include "defs.h"
+
+#define edges zedges
+#include "../gen.h"
+#undef edges
+
+#define NROOTS_DEFAULT 64
 
 #define FNAME_LEN   256
 char outFilename[FNAME_LEN];
+bool writeTextFile = false;
+
+vector<edge_id_t> edges;
 
 void usage(int argc, char **argv) 
 {
+    printf("RMAT graph generator\n");
 	printf("Usage:\n");
-	printf("    %s -s [options]\n", argv[0]);
+	printf("    %s -s <scale> [options]\n", argv[0]);
     printf("Options:\n");
     printf("   -s <scale>, number of vertices is 2^<scale>\n");
     printf("   -k <half the average vertex degree>, default value is 16\n");
-    printf("   -nRoots <value> -- number of search root vertices. Default value is 10\n");
     printf("   -out <filename>, rmat-<s> is default value\n");
     exit(1);
 }
@@ -32,9 +43,11 @@ void init (int argc, char** argv, graph_t* G)
     G->min_weight = 0;
     G->max_weight = 1;
     /* default value */
-    G->nRoots = 10;
     G->avg_vertex_degree = DEFAULT_ARITY;
-
+    if (argc == 1) {
+        usage(argc, argv);
+    }
+    int no_file_name = 1;
 	for (int i = 1; i < argc; ++i) {
 		if (!strcmp(argv[i], "-s")) {
 			G->scale = (int) atoi(argv[++i]);
@@ -42,18 +55,20 @@ void init (int argc, char** argv, graph_t* G)
 		if (!strcmp(argv[i], "-k")) {
 			G->avg_vertex_degree = (int) atoi(argv[++i]);
         }
-        if (!strcmp(argv[i], "-nRoots")) {
-            G->nRoots = (uint32_t) atoi(argv[++i]);
-        }
    		if (!strcmp(argv[i], "-out")) {
-            int l = strlen(argv[i]);
-            strncpy(outFilename, argv[++i], (l > FNAME_LEN-1 ? FNAME_LEN-1 : l) );
+            no_file_name = 0;
+            int l = strlen(argv[++i]) ;
[…]

### 2015-01-31 third_party_generator/gen_SSCA2.cpp

@@ -1,0 +1,372 @@
+#include <stdio.h>
+#include <stdlib.h>
+#include <string.h>
+#include <math.h>
+#include <assert.h>
+#include <error.h>
+#include <unistd.h>
+#include "defs.h"
+
+#define NROOTS_DEFAULT 64
+#define FNAME_LEN   256
+
+char outFilename[FNAME_LEN];
+vector<edge_id_t> edges;
+
+void usage(int argc, char **argv)
+{
+    printf("SSCA2 graph generator\n");
+    printf("Usage:\n");
+    printf("    %s -s <scale> [options]\n", argv[0]);
+    printf("Options:\n");
+    printf("   -s <scale>, number of vertices is 2^<scale>\n");
+    printf("   -out <filename>, ssca2-<s> is default value\n");
+    exit(1);
+}
+
+void init (int argc, char** argv, graph_t* G)
+{
+    G->scale = -1;
+    G->directed = false;
+    G->min_weight = 0.0;
+    G->max_weight = 1.0;
+    int l;
+    int no_file_name = 1;
+    if (argc == 1) {
+        usage(argc, argv);
+    }
+    for (int i = 1; i < argc; ++i) {
+        if (!strcmp(argv[i], "-s")) {
+            G->scale = (int)atoi(argv[++i]);
+        }
+        if (!strcmp(argv[i], "-out")) {
+            no_file_name = 0;
+            l = strlen(argv[++i]);
+            strncpy(outFilename, argv[i], (l > FNAME_LEN-1 ? FNAME_LEN-1 : l) );
+        }
+        if (!strcmp(argv[i], "-h")) {
+              usage(argc, argv);
+        } 
+    }    
+    
+    if (no_file_name) sprintf(outFilename, "ssca2-%d", G->scale);
+    G->n = (vertex_id_t)1 << G->scale;
+}
+
+void gen_SSCA2_graph(graph_t* g)
+{
+    uint32_t TotVertices;
+	uint32_t* clusterSizes;
+	uint32_t* firstVsInCluster;
+	uint32_t estTotClusters, totClusters;
+	
+	uint32_t *startVertex, *endVertex;
+	uint32_t numEdges;
+    uint32_t numIntraClusterEdges, numInterClusterEdges;
+	weight_t* weights;
+    weight_t MinWeight,MaxWeight; 
+    uint32_t MaxCliqueSize;
+    uint32_t MaxParallelEdges = 1;
[…]

### 2015-01-31 third_party_generator/graph_tools.cpp

@@ -1,0 +1,192 @@
+#include <stdio.h>
+#include <stdlib.h>
+#include <error.h>
+#include <assert.h>
+#include <math.h>
+#ifdef USE_MPI
+#include <mpi.h>
+#endif
+#include <string.h>
+#include "defs.h"
+
+void readGraph(graph_t *G, char *filename)
+{
+    uint8_t align;
+    FILE *F = fopen(filename, "rb");
+    if (!F) error(EXIT_FAILURE, 0, "Error in opening file %s", filename);
+    
+    assert(fread(&G->n, sizeof(vertex_id_t), 1, F) == 1);
+    G->scale = log(G->n) / log (2);
+    
+    assert(fread(&G->m, sizeof(edge_id_t), 1, F) == 1);
+    assert(fread(&G->directed, sizeof(bool), 1, F) == 1);
+    assert(fread(&align, sizeof(uint8_t), 1, F) == 1);
+    
+    G->rowsIndices = (edge_id_t *)malloc((G->n+1) * sizeof(edge_id_t));
+    assert(G->rowsIndices); 
+    assert(fread(G->rowsIndices, sizeof(edge_id_t), G->n+1, F) == (G->n+1));
+    G->endV = (vertex_id_t *)malloc(G->rowsIndices[G->n] * sizeof(vertex_id_t));
+    assert(G->endV);
+    assert(fread(G->endV, sizeof(vertex_id_t), G->rowsIndices[G->n], F) == G->rowsIndices[G->n]);
+    G->weights = (weight_t *)malloc(G->m * sizeof(weight_t));
+    assert(G->weights);
+
+    assert(fread(G->weights, sizeof(weight_t), G->m, F) == G->m);
+    fclose(F);
+}
+
+void writeBinaryGraph(graph_t *G, char *filename)
+{
+    FILE *F = fopen(filename, "wb");
+    if (!F) error(EXIT_FAILURE, 0, "Error in opening file %s", filename);
+    assert(fwrite(&G->n, sizeof(vertex_id_t), 1, F) == 1);
+    assert(fwrite(&G->m, sizeof(edge_id_t), 1, F) == 1);
+    assert(fwrite(&G->directed, sizeof(bool), 1, F) == 1);
+    uint8_t align = 0;
+    assert(fwrite(&align, sizeof(uint8_t), 1, F) == 1);
[…]

### 2015-01-31 send.sh
Add new generators to send-script.

@@ -1,5 +1,5 @@
 #!/bin/sh
 
 rm -f src.tar.xz
-tar cJf src.tar.xz *.cpp *.h
+tar cJf src.tar.xz *.cpp *.h third_party_generator
 scp src.tar.xz xeonphi:./z/mst

### 2015-01-31 third_party_generator/gen_RMAT.cpp
Fix segfault in rmat generator.

@@ -58,7 +58,7 @@ void init (int argc, char** argv, graph_t* G)
    		if (!strcmp(argv[i], "-out")) {
             no_file_name = 0;
             int l = strlen(argv[++i]) ;
-            strncpy(outFilename, argv[++i], (l+1 > FNAME_LEN-1 ? FNAME_LEN-1 : l+1) );
+            strncpy(outFilename, argv[i], (l+1 > FNAME_LEN-1 ? FNAME_LEN-1 : l+1) );
         }
         if (!strcmp(argv[i], "-text")) {
             writeTextFile = true;

### 2015-01-31 boruvka_al_copy_bfs.cpp
AL (copy-bfs): new -> malloc.

@@ -331,13 +331,15 @@ bool doAll() {
         eid_t sumFutureEdges = 0;
         // for (int i = 0; i < threadsCount; ++i) sumFutureEdges += sumOfAllEdges[i][threadId];
 #ifdef USE_EDGE_STRUCT
-        ExtEdge *nextIterEdges = new ExtEdge[edgesCount]; // TODO fix: using sumFutureEdges
+        //ExtEdge *nextIterEdges = new ExtEdge[edgesCount]; // TODO fix: using sumFutureEdges
+        ExtEdge *nextIterEdges = (ExtEdge*)malloc(sizeof(ExtEdge) * edgesCount);
 #else
         weight_t *nextWeight   = (weight_t*)malloc(edgesCount * sizeof(weight_t));
         eid_t    *nextOrigId   = (eid_t*)   malloc(edgesCount * sizeof(eid_t));
         vid_t    *nextDestComp = (vid_t*)   malloc(edgesCount * sizeof(vid_t));
 #endif
-        eid_t *nextEdgesIds = new eid_t[vertexCount + 1]; // TODO array size can be reduced
+        //eid_t *nextEdgesIds = new eid_t[vertexCount + 1]; // TODO array size can be reduced
+        eid_t *nextEdgesIds = (eid_t*)malloc(sizeof(eid_t) * (vertexCount + 1));
         nextEdgesIds[0] = 0;
         eid_t edgeId = 0;
 

### 2015-02-18 doc/dislab_thesises.tex
Add GraphHPC-2015 thesises.

--- 2015-01-29 doc/conference.tex
@@
 \date{}
-\title{Построение MST на мультипроцессоре с ccNUMA архитектурой}
+%\title{Построение MST на мультипроцессоре с ccNUMA архитектурой}
+\title{MST на мультипроцессоре: сравнение вариантов алгоритма Борувки}
 \author{Зайцев Вадим, zaic101@gmail.com \\ Новосибирский государственный университет\thanks{Работа поддержана Грантом Президента РФ для молодых учёных МК-3644.2014.9}}
@@
 
-%\maketitle
-%\newpage
+\maketitle
+\newpage
 
-\tableofcontents
+%\tableofcontents
 
@@
 Задача построения MST формулируется следующим образом: дан взвешенный, неориентированный граф и требуется найти остовное дерево (максимальный по включению рёбер подграф, не имеющий циклов), в котором сумма весов рёбер будет минимальна.
-В случае, когда исходный граф связный, в итоге будет построено остовное дерево, если же в исходном графе несколько компонент, то результатом будет лес.
+В случае, когда исходный граф связный, в итоге будет построено остовное дерево, если же в исходном графе несколько компонент, то результатом будет остовной лес.
 
@@
 
-\newpage
 \section{Обзор алгоритмов построения MST}
@@
 В алгоритме Прима шаги так же связаны между собой, а распараллеливание одного шага не даст большого выигрыша в силу большого количества шагов и малой вычислительной сложности одного шага.
-Однако, существует параллельный алгоритм построения MST, являющийся модификацией алгоритма Прима.
+Однако, существует параллельный алгоритм построения MST, являющийся модификацией алгоритма Прима \cite{boruvka-prima}.
 Алгоритм Борувки в своём оригинальном виде является наиболее пригодным для распараллеливания. 
 %TODO возможно, заменить на псевдокод
-Далее опишем алгоритм Борувки и модифицированный алгоритм Прима.
+Далее опишем подробно алгоритм Борувки и модифицированный алгоритм Прима.
 
@@
 \subsection{Алгоритм Борувки}
-Изначально каждая вершина графа считается отдельной компонентой, затем компоненты объединяются до тех пор, пока не останется ровно одна.
-Объединение компонент происходит итеративно: на каждой итерации для каждой компоненты просматривается список всех инцидентных ей рёбер и выбирается минимальное из них, затем компоненты объединяются по найденным рёбрам.
+Изначально каждая вершина графа считается отдельной компонентой, затем компоненты объединяются до тех пор, пока не останется ровно одна, либо между оставшимися компонентами не будет рёбер.
+Объединение компонент происходит итеративно: на каждой итерации для каждой компоненты просматривается список всех инцидентных ей рёбер (т.е. множество рёбер, инцидентных вершинам, входящим в данную 
+% TODO уточнить, что инцидентно хотя бы одной вершине, а не сразу обеим
+компоненту) и выбирается минимальное из них, затем компоненты объединяются по найденным рёбрам.
 
-За счёт того, что основная часть алгоритма -- обход всех рёбер, который может быть разбит на независимые части и выполнятся параллельно, данный алгоритм в перспективе может дать хорошую масштабируемость.
+За счёт того, что основная часть алгоритма --- обход всех рёбер, который может быть разбит на независимые части и выполняться параллельно, данный алгоритм в перспективе может дать хорошую масштабируемость.
 В статьях \cite{dense-mst,boruvka-prima,boruvka-cm5} представлены различные варианты параллельных реализаций алгоритма Борувки.
@@
 
-\newpage
-\section{Разработка параллельного алгоритма}
+%\newpage
+\section{Параллельные алгоритмы построения MST}
 % 2.2   Обзор недостатков существующих
@@
 Настоящая работа направлена на адаптацию существующих и реализацию новых алгоритмов, ориентированных на высокую эффективность на современных вычислителях с общей памятью с ccNUMA архитектурой.
+% TODO не только с общей памятью, но и ускорители типа Intel Xeon Phi, в которых немало ядер?
+% И вообще уточнить про количество ядер?
 
@@
 Изначально множество вершин графа разделяется между потоками равномерно по количеству инцидентных рёбер.
+% TODO уточнить про равномерность вершин и рёбер
 Далее на каждой итерации выполняются следующие шаги:
@@
           Происходит редукция: для каждой компоненты находится ребро минимального веса по всем потокам. 
-          Таким образом, для каждой компоненты определяется минимальное ребро уже по всему графу.
+          Таким образом, для каждой компоненты определяется минимальное ребро уже во всём графе.
     \item \textit{Объединение деревьев (1)}.
@@
 Далее были сделаны следующие оптимизации:
+% TODO либо на каждый шаг вкратце описать профит, либо не описывать его вообще
 \begin{itemize}
-    \item Сортировка рёбер по весу и удаление петель, за счёт чего в среднем сокращается количество рёбер, которые необходимо просмотреть на первом шаге.
+%    \item Сортировка рёбер по весу и удаление петель, за счёт чего в среднем сокращается количество рёбер, которые необходимо просмотреть на первом шаге.
+    \item Сортировка рёбер по весу и удаление петель в исходном графе.
     \item Выделение и инициализация памяти с ориентацией на NUMA архитектуру.
     \item Иерархическая редукция по дереву на втором шаге с учётом NUMA архитектуры.
+    \item Оптимизация отсеивания большого количества петель на последних итерациях.
+    \item Перенумерация и переупорядовачивание вершин с целью уменьшить объём операций на шаге редукции.
 \end{itemize}
@@
 
-В ходе анализа работы шага \textit{Объединение деревьев} на тестируемых типах графов было выяснено, что количество объединяемых компонент в одну в большинстве случаев не превосходит трёх и это позволяет быстро и эффективно отсеивать петли на шаге \textit{Слияния списков} за счёт сокращения нерегулярных обращений в память.
+В ходе анализа работы шага \textit{Объединение деревьев} на тестируемых типах графов было выяснено, что количество объединяемых компонент в одну в большинстве случаев не превосходит трёх-пяти и это позволяет быстро и эффективно отсеивать петли на шаге \textit{Слияния списков} за счёт сокращения нерегулярных обращений в память.
+
+% TODO список применённых или планируемых оптимизаций
 
@@
 Таким образом, поиск минимума на первом шаге осуществляется обходом всего списка, но объединение списков стало возможно простым копированием.
+% TODO хоть и не реализовывалось, но упомянуть, что минимум по-прежнему можно находить за константу, если объединить с последним шагом предыдущей итерации
 
-Общая схема алгоритма осталась прежней, однако, реализация шага поиска минимального ребра и слияния списков значительно изменилась:
-\begin{enumerate}
-    \item \textit{Минимальное инцидентное ребро}.
-        Для каждой компоненты находится инцидентное ей ребро минимального веса простым линейным поиском.
-    \item \textit{Объединение деревьев}.
-        Объединение компонент, для каждой компоненты определяется её номер на следующей итерации. 
-        Аналогично шагам \textit{Объединение деревьев 1-2} в первом алгоритме.
-    \item \textit{Слияние списков}.
-        Происходит объединение компонент путём объединения списка рёбер.
-    \item \textit{Перенумерация}.
-        Обход списков рёбер и перенумерация компонент: старые номера заменяются на новые, полученные на шаге \textit{Объединения деревьев}.
-\end{enumerate}
+Общая схема алгоритма осталась прежней, однако, реализация шага поиска минимального ребра и слияния списков значительно изменилась.
+%\begin{enumerate}
+%    \item \textit{Минимальное инцидентное ребро}.
+%        Для каждой компоненты находится инцидентное ей ребро минимального веса простым линейным поиском.
+%    \item \textit{Объединение деревьев}.
+%        Объединение компонент, для каждой компоненты определяется её номер на следующей итерации. 
+%        Аналогично шагам \textit{Объединение деревьев 1-2} в первом алгоритме.
+%    \item \textit{Слияние списков}.
+%        Происходит объединение компонент путём объединения списка рёбер.
+%    \item \textit{Перенумерация}.
+%        Обход списков рёбер и перенумерация компонент: старые номера заменяются на новые, полученные на шаге \textit{Объединения деревьев}.
+%\end{enumerate}
+
+% TODO dfs, bfs и т.п. (PJ по идее в следующей subsection)
+
+\subsection{Алгоритм Борувки, использующий списки списков смежности}
+
+Наибольшая временная сложность при хранении списков смежности каждой компоненты заключается в шаге \textit{слияния списков}, где на каждой итерации происходит просмотр и копирование всех рёбер
+Несмотря на то, что от итерации к итерации количество рёбер значительно сокращается, большой объём копируемых данных негативно сказывается на общей производительности такой реализации.
+% TODO пруф с картинкой?
+
+Уменьшить объём копируемых данных возможно за счёт копирования не рёбер, входящих в компоненту, а вершин. Здесь возможно применить два подхода:
+\begin{itemize}
+	\item Хранить множество вершин компоненты в виде списка.
+Это даёт возможность объединять две компоненты за константное время, однако, связано со увеличением количества случайных обращений в память при поиске минимума.
+	\item Хранить множество вершин компоненты в виде динамического массива.
+При таком подходе объединение двух компонент будет проходить за время, пропорциональное размеру меньшего из списков, но обход всех вершин компонент будет происходить быстрее.
+\end{itemize}
+
+%Шаги:
+%Минимальное инцидентное ребро
+%Объединение деревьев
+%(балансировка)
+%PJ
+%Слияние списков
+
+%Разные алгоритмы поиска компонент
 
 %\newpage
-%\section{Результаты}
+\section{Результаты}
 % 2.5   На чём проводилось тестирование
 % 2.5.1 Параметры графов
-%Тестирование проводилась на графах, состоящих из $10^6-10^8$ вершин и $10^7-10^9$ рёбер: это RMAT-графы %степени $20\,-\,23$, двумерные и трёхмерные решётки, а так же случайные графы.
+Тестирование проводилась на графах, состоящих из $10^6-10^8$ вершин и $10^7-10^9$ рёбер: это RMAT и SSCA2 графы степени $20\,-\,23$, двумерные и трёхмерные решётки, а так же случайные графы.
+Запуски проводились на машине с двумя процессорами Intel Xeon CPU E5-2690 (8 ядер 2.9 GHz, 32KB L1 cache, 256KB L2 cache, 20MB L3 cache) и 64 гигабайтами оперативной памяти.
+
+В ходе тестирования наилучшие результаты были показаны реализацией, использующей единый список для хранения всех рёбер.
+Хорошие результаты были показаны вариантом, использующим списки списков смежности.
+Реализации, перестраивающие списки смежности для образовавшихся компонент на каждой итерации, показали более худшие результаты из-за копирования больших объёмов данных на каждой итерации.
 
@@
 
-\newpage
+%\newpage
 \section{Заключение}
@@
 
-В уже реализованных алгоритмах ближайшей целью является использование таких подходов как параллельные алгоритмы поиска компонент связности в тех шагах, где происходит объединение вершин одной компоненты.
+%В уже реализованных алгоритмах ближайшей целью является использование таких подходов как параллельные %алгоритмы поиска компонент связности в тех шагах, где происходит объединение вершин одной компоненты.
 
-Далее возможно использование других  структур данных в алгоритме Борувки.
-Рассматриваются такие структуры, как списки отсортированных списков смежностей, являющиеся промежуточным вариантом между поддержанием списков смежностей отсортированными на каждой итерации и полным отказом от сортировки списков, и деревья или кучи, позволяющие при дополнительных условиях производить их слияние за время, пропорциональное их высоте.
+Возможно использование других  структур данных в алгоритме Борувки. 
+На данный момент рассматриваются такие структуры данных, как деревья или кучи, позволяющие при дополнительных условиях производить их слияние за время, пропорциональное их высоте.
+%Рассматриваются такие структуры, как списки отсортированных списков смежностей, являющиеся промежуточным %вариантом между поддержанием списков смежностей отсортированными на каждой итерации и полным отказом от %сортировки списков, и
 
-Так же планируется не только модификация алгоритма Борувки, но и реализация модифицированного алгоритмы Примы.
+Также планируется не только модификация алгоритма Борувки, но и реализация асинхронного алгоритма построения остовного дерева. Например, модифицированного алгоритма Прима.
 

### 2015-02-18 reference.cpp
Improve reference solution.

@@ -43,6 +43,7 @@ int main(int argc, char *argv[]) {
 
     int64_t prepareTime = -currentNanoTime();
     vector<BiEdge> es;
+    es.reserve(edgesCount / 2);
     for (vid_t v = 0; v < vertexCount; ++v) {
         for (eid_t i = edgesIds[v]; i < edgesIds[v + 1]; ++i) {
             vid_t u = edges[i].dest;

### 2015-02-18 boruvka_el.cpp
Add one more useless comment.

@@ -249,7 +249,9 @@ bool doAll() {
         times[iterationNumber][threadId][2] = rdtsc.end(threadId);
     }
 
+    //
     // pointer jumping
+    //
     int changed = 100500;
     while (changed) {
         changed = 0;
@@ -262,6 +264,7 @@ bool doAll() {
                 vid_t myComp = comp[i];
                 if (myComp == i) continue;
                 vid_t parentComp = comp[myComp];
+#if 0
                 if (parentComp == i) {
                     comp[i] = min(i, myComp);
                     changed = 1;
@@ -269,6 +272,12 @@ bool doAll() {
                     comp[i] = parentComp;
                     changed = 1;
                 }
+#else
+                if (myComp != parentComp) {
+                    comp[i] = parentComp;
+                    changed = 1;
+                }
+#endif
             }
             times[iterationNumber][threadId][3] = rdtsc.end(threadId);
         }
@@ -300,7 +309,7 @@ void doPrepare() {
         }
 #pragma omp barrier
 
-#ifndef ON_NUMA
+#if 0
         eid_t degreeEnd = int64_t(edgesCount) * (threadId + 1) / threadsCount;
         eid_t degreeSum = 0;
         for (vid_t i = 0; i < vertexCount; ++i) {
@@ -325,7 +334,7 @@ void doPrepare() {
             }
         }
         assert(vertexIds[threadId + 1] > 0);
-#endif
+#endif /* vertexes distribution */
 
         localResult[threadId] = new Result[vertexCount];
         for (vid_t i = 0; i < vertexCount; ++i)

### 2015-02-18 boruvka_fl_pj.cpp

@@ -277,7 +277,9 @@ bool doAll() {
         }
     }
     
+    //
     // merge vertexes lists
+    //
 #pragma omp parallel
     {
         const int threadId = omp_get_thread_num();

### 2015-02-19 boruvka_el_offset.cpp
EL (offset): removed. Will be replaced by another implementation.

@@ -1,303 +1,0 @@
-#include "gen.h"
-#include <cassert>
-#include <cstdio>
-#include <algorithm>
-#include <set>
-#include <tuple>
-#include <vector>
-#include <numeric>
-#ifdef __clang__
-#include "omp.h"
-#else
-#include <omp.h>
-#endif
-using namespace std;
-
-typedef pair<weight_t, eid_t> pwe;
-
-vid_t *comp;
-weight_t taskResult;
-
-int threadsCount;
-#ifndef ON_NUMA
-#error NUMA only
-#else
-vid_t vertexesPerThread;
-#endif
-eid_t *startEdgesIds;
-int iterationNumber;
-
-struct Result {
-    weight_t weight;
-    vid_t destComp, from, to;
-
-    bool operator<(const Result& o) const {
-        if (weight != o.weight) return weight < o.weight;
-        return destComp < o.destComp;
-    }
-};
-
-Result *bestResult;
-
-double times[kMaxIterations][kMaxThreads][40];
-
-
-
-bool doAll() {
-    Eo(iterationNumber);
-    int updated = 0; // reduce stage 
-    weight_t tmpTaskResult = 0.0; // merge stage
-
-#pragma omp parallel
-    {
-        const int threadId = omp_get_thread_num();
-        stickThisThreadToCore(threadId);
-
-        //
-        // find min
-        // 
-        rdtsc.start(threadId);
-        //auto result = localResult[threadId];
-
-        const vid_t startVertex = int64_t(vertexCount) * threadId / threadsCount;
-        for (vid_t vo = 0; vo < vertexCount; ++vo) { // iterate over all vertexes with specified offset
-            const vid_t v = (startVertex + vo) % vertexCount;
-            const vid_t cv = comp[v];
-            const int cvThread = cv / vertexesPerThread;
-            if (cvThread != threadId) continue; // skip vertexes, which belong to another thread
-
-            const eid_t edgesStart = startEdgesIds[v];
-            const eid_t edgesEnd = edgesIds[v + 1];
-            if (edgesStart >= edgesEnd) continue;
-            
-            weight_t startWeight = edges[edgesStart].weight;
-            eid_t newEdgesStart = edgesStart;
-
-            for (eid_t e = edgesStart; e < edgesEnd; ++e) {
-                weight_t weight = edges[e].weight;
-                if (weight > bestResult[cv].weight) break;
-
-                const vid_t u = edges[e].dest;
[…]

### 2015-02-19 boruvka_al_copy_bfs.cpp
Make our life is better.

@@ -21,14 +21,12 @@ typedef pair<weight_t, eid_t> pwe;
 vid_t *comp;
 weight_t taskResult;
 
-int threadsCount;
 #ifdef ON_NUMA
 vid_t vertexesPerThread;
 #else
 #define vertexesPerThread #error numa_only
 #endif
 vid_t *vertexIds;
-int iterationNumber;
 
 #ifdef USE_EDGE_STRUCT
 struct ExtEdge {

### 2015-02-19 boruvka_al_copy_dfs.cpp

@@ -20,9 +20,7 @@ typedef pair<weight_t, eid_t> pwe;
 vid_t *comp;
 weight_t taskResult;
 
-int threadsCount;
 vid_t *vertexIds;
-int iterationNumber;
 
 struct ExtEdge {
     weight_t weight;

### 2015-02-19 boruvka_el.cpp

@@ -19,10 +19,8 @@ typedef pair<weight_t, eid_t> pwe;
 vid_t *comp;
 weight_t taskResult;
 
-int threadsCount;
 vid_t *vertexIds;
 eid_t *startEdgesIds;
-int iterationNumber;
 
 struct Result {
     weight_t weight;
@@ -45,6 +43,7 @@ bool haveOuterComps[kMaxThreads];
 
 
 bool doAll() {
+    Eo("!");
     Eo(iterationNumber);
     int updated = 0; // reduce stage 
     weight_t tmpTaskResult = 0.0; // merge stage
@@ -141,7 +140,7 @@ bool doAll() {
             break;
         }
 #else
-        bool doFastReduction = false;
+        const bool doFastReduction = false;
 #endif
 
 #pragma omp single
@@ -167,7 +166,7 @@ bool doAll() {
 
         } else {
 
-#if 0 /* REDUCTION_TYPE */
+#if defined(USE_REDUCTION_SIMPLE)
 #pragma omp for reduction(+:updated) nowait
         for (vid_t i = 0; i < vertexCount; ++i) {
             if (comp[i] == i) {
@@ -185,7 +184,7 @@ bool doAll() {
                 //bestResult[i].weight = MAX_WEIGHT + 0.1;
             }
         }
-#else
+#elif defined(USE_REDUCTION_TREE)
             for (int treeIteration = 0; (1 << treeIteration) < threadsCount; treeIteration++) {
                 const int reduceTo = ((threadId >> (treeIteration + 1)) << (treeIteration + 1));
                 const int reduceFrom = reduceTo + (1 << treeIteration);
@@ -216,6 +215,8 @@ bool doAll() {
                 }
             }
         }
+#else /* REDUCTION_TYPE */
+#error reduction type should be set
 #endif /* REDUCTION_TYPE */
         times[iterationNumber][threadId][1] = rdtsc.end(threadId);
         // if (!updated) return false; TODO
@@ -289,6 +290,8 @@ bool doAll() {
 }
 
 void doPrepare() {
+    doReorder();
+
     vertexIds = new vid_t[vertexCount + 1];
     vertexIds[0] = 0;
 

### 2015-02-19 boruvka_el_seq.cpp

@@ -18,7 +18,6 @@ typedef pair<weight_t, eid_t> pwe;
 vid_t *comp;
 weight_t taskResult;
 
-int threadsCount;
 vid_t *vertexIds;
 
 struct Result {

### 2015-02-19 boruvka_el_uma.cpp

@@ -18,10 +18,8 @@ typedef pair<weight_t, eid_t> pwe;
 vid_t *comp;
 weight_t taskResult;
 
-int threadsCount;
 vid_t *vertexIds;
 eid_t *startEdgesIds;
-int iterationNumber;
 
 struct Result {
     weight_t weight;

### 2015-02-19 boruvka_fl_pj.cpp

@@ -21,14 +21,12 @@ typedef pair<weight_t, eid_t> pwe;
 vid_t *comp;
 weight_t taskResult;
 
-int threadsCount;
 #ifdef ON_NUMA
 vid_t vertexesPerThread;
 #else
 #define vertexesPerThread #error numa_only
 #endif
 vid_t *vertexIds;
-int iterationNumber;
 
 double times[kMaxThreads][kMaxIterations][40];
 

### 2015-02-19 gen.cpp

@@ -12,15 +12,24 @@
 
 const weight_t MAX_WEIGHT = 1.0;
 
+//
+// Global data
+//
 vid_t vertexCount;
 eid_t edgesCount;
 eid_t *edgesIds;
 Edge *edges;
+int threadsCount;
+int iterationNumber;
 
-#ifdef USE_REORDER_BFS
+//
+// BFS-reorder specific variable
+//
 bool *componentEnd;
-#endif /* USE_REORDER_BFS */
 
+//
+// Edge comparators
+//
 bool EdgeDestCmp::operator()(const Edge& a, const Edge& b) const {
     if (a.dest != b.dest) return a.dest < b.dest;
     return a.weight < b.weight;
@@ -30,47 +39,12 @@ bool EdgeWeightCmp::operator()(const Edge& a, const Edge& b) const {
     return a.weight < b.weight;
 }
 
-void readAll(char *filename) {
-    FILE *f = fopen(filename, "rb");
-    assert(f);
-
-    fread(&vertexCount, sizeof(vid_t), 1, f);
-    fread(&edgesCount, sizeof(eid_t), 1, f);
-
-    // NUMA-specific part
-    // Each core allocate memory and read data, which will processed on this core
-    int curThreadsCount;
-#pragma omp parallel
-    {
-#pragma omp master
-        {
-            curThreadsCount = omp_get_num_threads();
-        }
-    }
-    Eo(curThreadsCount);
-
-    edgesIds = (eid_t*)malloc(sizeof(eid_t) * (vertexCount + 1));
-    edges = (Edge*)malloc(sizeof(Edge) * (edgesCount));
-
-    for (int i = 0; i < curThreadsCount; ++i) {
-        stickThisThreadToCore(i);
-        const int vertexBegin = int64_t(vertexCount + 1) * i / curThreadsCount;
-        const int vertexEnd   = int64_t(vertexCount + 1) * (i + 1) / curThreadsCount;
-        fread(edgesIds + vertexBegin, sizeof(eid_t), vertexEnd - vertexBegin, f);
-    }
-
-    for (int i = 0; i < curThreadsCount; ++i) {
-        stickThisThreadToCore(i);
-        const int vertexBegin = int64_t(vertexCount) * i / curThreadsCount;
-        const int vertexEnd   = int64_t(vertexCount) * (i + 1) / curThreadsCount;
-        const int edgeBegin   = edgesIds[vertexBegin];
[…]

### 2015-02-19 gen.h

@@ -33,14 +33,26 @@ extern vid_t vertexCount;
 extern eid_t edgesCount;
 extern eid_t *edgesIds;
 extern Edge *edges;
+extern int threadsCount;
+extern int iterationNumber;
 
-#ifdef USE_REORDER_BFS
 extern bool *componentEnd;
-#endif /* USE_REORDER_BFS */
 
 extern const weight_t MAX_WEIGHT;
 
 void readAll(char *filename);
+
+void doReorderBfs();
+void doReorderSimple();
+static void doReorder() {
+#if defined(USE_REORDER_BFS)
+    doReorderBfs();
+#elif defined(USE_REDUCTION_SIMPLE)
+    doReorderSimple();
+#else
+    // do nothing
+#endif
+}
 
 int64_t currentNanoTime();
 int stickThisThreadToCore(int coreId);

### 2015-02-19 boruvka_fl_pj.cpp
FL (pj): remove deprecated code.

@@ -44,12 +44,7 @@ namespace FlData {
         eid_t startEdgeId;  // 8 bytes   8...15
         eid_t endEdgeId;    // 8 bytes  16...23
     };
-#ifdef USE_LARGE
-    ListElement *listData;
-    LargeVector<ListElement> *list;
-#else
     std::vector<ListElement> *list;
-#endif /* USE_LARGE */
 
 #ifdef USE_BOUND
     const int kVertexBound = 100000;
@@ -62,12 +57,7 @@ namespace FlData {
 
 
     void allocFalData() {
-#ifdef USE_LARGE
-        listData = (ListElement*)malloc(sizeof(ListElement) * size_t(vertexCount) * vertexCount);
-        list = (LargeVector<ListElement>*)malloc(sizeof(LargeVector<ListElement>) * vertexCount);
-#else
         list = new std::vector<ListElement>[vertexCount];
-#endif /* USE_LARGE */
     }
 }
 
@@ -101,26 +91,16 @@ bool doAll() {
             weight_t curBestWeight = MAX_WEIGHT + 1e-3;
             eid_t curBestEid = -1;
             
-#ifdef USE_LARGE
-            FlData::ListElement *data = FlData::list[v].data;
-            const size_t ito = FlData::list[v].size;
-            for (size_t i = 0; i < FlData::list[v].size; ) {
-#else
             vector<FlData::ListElement>& data = FlData::list[v];
             for (size_t i = 0; i < data.size(); ) {
-#endif /* USE_LARGE */
                 const vid_t curVertex = data[i].vertex;
                 eid_t curEdgeId = data[i].startEdgeId;
                 const eid_t endEdgeId = data[i].endEdgeId;
                 while (curEdgeId < endEdgeId && comp[edges[curEdgeId].dest] == v) ++curEdgeId;
                 if (curEdgeId == endEdgeId) {
                     // remove
-#ifdef USE_LARGE
-                    FlData::list[v].removeAt(i);
-#else
                     data[i] = data.back();
                     data.pop_back();
-#endif /* USE_LARGE */
                     continue;
                 } else {
                     data[i].startEdgeId = curEdgeId; // ToDo omptimize: write only when changed
@@ -141,10 +121,6 @@ bool doAll() {
         times[iterationNumber][threadId][0] = rdtsc.end(threadId);
 #pragma omp barrier
         rdtsc.start(threadId);
-
[…]

### 2015-02-19 boruvka_al_copy_bfs.cpp
Extend SmallVector.

@@ -172,12 +172,12 @@ bool doAll() {
             const vid_t toi = (iterationNumber == 0 ? edges[curBestEid].dest : comp[edges[curBestEid].dest]); // TODO improve pref using destComp from ExtEdge
             const vid_t toi_thread = toi / vertexesPerThread;
             graph_messages[threadId][toi_thread].push_back(pvv(toi, i));
-            gComp[i].pushBack(toi);
+            gComp[i].push_back(toi);
         }
 #pragma omp barrier
         for (int i = 0; i < threadsCount; ++i)
             for (const pvv e : graph_messages[i][threadId])
-                gComp[e.first].pushBack(e.second);
+                gComp[e.first].push_back(e.second);
         times[iterationNumber][threadId][1] = rdtsc.end(threadId);
 #pragma omp barrier
 

### 2015-02-19 boruvka_fl_bfs_list.cpp

@@ -181,12 +181,12 @@ bool doAll() {
             const vid_t toi = (iterationNumber == 0 ? edges[curBestEid].dest : comp[edges[curBestEid].dest]); // TODO improve pref using destComp from ExtEdge
             const vid_t toi_thread = toi / vertexesPerThread;
             graph_messages[threadId][toi_thread].push_back(pvv(toi, i));
-            gComp[i].pushBack(toi);
+            gComp[i].push_back(toi);
         }
 #pragma omp barrier
         for (int i = 0; i < threadsCount; ++i)
             for (const pvv e : graph_messages[i][threadId])
-                gComp[e.first].pushBack(e.second);
+                gComp[e.first].push_back(e.second);
         times[iterationNumber][threadId][1] = rdtsc.end(threadId);
 #pragma omp barrier
 

### 2015-02-19 boruvka_fl_bfs_vector.cpp

@@ -241,12 +241,12 @@ bool doAll() {
             const vid_t toi = (iterationNumber == 0 ? edges[curBestEid].dest : comp[edges[curBestEid].dest]); // TODO improve pref using destComp from ExtEdge
             const vid_t toi_thread = toi / vertexesPerThread;
             graph_messages[threadId][toi_thread].push_back(pvv(toi, i));
-            gComp[i].pushBack(toi);
+            gComp[i].push_back(toi);
         }
 #pragma omp barrier
         for (int i = 0; i < threadsCount; ++i)
             for (const pvv e : graph_messages[i][threadId])
-                gComp[e.first].pushBack(e.second);
+                gComp[e.first].push_back(e.second);
         times[iterationNumber][threadId][2] = rdtsc.end(threadId);
 #pragma omp barrier
 

### 2015-02-19 vector.h

@@ -41,11 +41,11 @@ struct Vector {
         vectorSize = 0;
     }
 
-    int64_t size() {
+    int64_t size() const {
         return vectorSize;
     }
 
-    bool empty() {
+    bool empty() const {
         return !vectorSize;
     }
 
@@ -72,6 +72,10 @@ struct Vector {
         vectorSize++;
     }
 
+    void push_back(const T& value) {
+        pushBack(value);
+    }
+
     void removeAt(int64_t index) {
         at(index) = at(--vectorSize);
     }
@@ -82,6 +86,14 @@ struct Vector {
         } else {
             return onHeap[index - N];
         }
+    }
+    
+    T& operator[](int64_t index) {
+        return at(index);
+    }
+
+    void append(const Vector& other) {
+        int64_t appendedSize = other.size();
     }
 };
 

### 2015-02-19 boruvka_fl_pj.cpp
FL (pj): replace std::vector by SmallVector.

@@ -16,8 +16,6 @@
 #include "vector.h"
 using namespace std;
 
-typedef pair<weight_t, eid_t> pwe;
-
 vid_t *comp;
 weight_t taskResult;
 
@@ -44,7 +42,12 @@ namespace FlData {
         eid_t startEdgeId;  // 8 bytes   8...15
         eid_t endEdgeId;    // 8 bytes  16...23
     };
+    typedef Vector<ListElement, 10> SmallVector;
+#ifdef USE_SMALL_VECTOR
+    SmallVector *list;
+#else
     std::vector<ListElement> *list;
+#endif
 
 #ifdef USE_BOUND
     const int kVertexBound = 100000;
@@ -57,7 +60,11 @@ namespace FlData {
 
 
     void allocFalData() {
+#ifdef USE_SMALL_VECTOR
+        list = new SmallVector[vertexCount];
+#else
         list = new std::vector<ListElement>[vertexCount];
+#endif
     }
 }
 
@@ -78,6 +85,33 @@ bool doAll() {
         // find minimum edge
         //
         rdtsc.start(threadId);
+#ifdef USE_SKIP_LOOPS
+        if (iterationNumber > USE_SKIP_LOOPS) {
+            for (vid_t v = vertexIds[threadId]; v < vertexIds[threadId + 1]; ++v) {
+                const eid_t edgesStart = startEdgesIds[v];
+                const eid_t edgesEnd = edgesIds[v + 1];
+                if (edgesStart >= edgesEnd) continue;
+
+                const vid_t cv = comp[v];
+                eid_t newEdgesStart = edgesStart;
+
+                for (; newEdgesStart < edgesEnd; ++newEdgesStart) {
+                    const vid_t u = edges[newEdgesStart].dest;
+                    const vid_t cu = comp[u];
+                    if (cu == cv) continue;
+                    break;
+                }
+                if (newEdgesStart != edgesStart) startEdgesIds[v] = newEdgesStart;
+            }
+        }
+        times[iterationNumber][threadId][0] = rdtsc.end(threadId);
+#pragma omp barrier
+#endif
+
+        //
+        // find minimum edge
+        //
+        rdtsc.start(threadId);
 
 #ifdef USE_BOUND
         FlData::parallelProcess[threadId].clear();
@@ -91,7 +125,11 @@ bool doAll() {
             weight_t curBestWeight = MAX_WEIGHT + 1e-3;
             eid_t curBestEid = -1;
[…]

### 2015-02-19 vector.h

@@ -1,4 +1,5 @@
 #include <cinttypes>
+#include <cassert>
 #include <cstdlib>
 #include <cstring>
 #include <algorithm>
@@ -25,12 +26,14 @@ struct Vector {
             free(onHeap);
     }
 
+    /*
     void reserve(int64_t size) {
         size -= N;
         if (size <= 0) return ;
         onHeap = (T*)malloc(sizeof(T) * size);
         heapAllocated = size;
     }
+    */
 
     void clear() {
         if (onHeap) {
@@ -49,6 +52,23 @@ struct Vector {
         return !vectorSize;
     }
 
+    void reserve(int64_t newSize) {
+        if (!heapAllocated) {
+            heapAllocated = newSize;
+            onHeap = (T*)malloc(sizeof(T) * heapAllocated * InitAllocationFactor);
+        } else {
+            int64_t curSize = vectorSize - N;
+            assert(newSize > heapAllocated);
+            T *newHeap = (T*)malloc(sizeof(T) * newSize);
+            if (curSize > 0)
+                memcpy(newHeap, onHeap, sizeof(T) * curSize);
+            if (onHeap)
+                free(onHeap);
+            onHeap = newHeap;
+            heapAllocated = newSize;
+        }
+    }
+
     void pushBack(const T& value) {
         if (vectorSize < N) {
             onStack[vectorSize++] = value;
@@ -61,11 +81,7 @@ struct Vector {
                 onHeap = (T*)malloc(sizeof(T) * heapAllocated * InitAllocationFactor);
             } else {
                 int64_t newSize = heapAllocated * AllocationFactor;
-                T *newHeap = (T*)malloc(sizeof(T) * newSize);
-                memcpy(newHeap, onHeap, sizeof(T) * curSize);
-                free(onHeap);
-                onHeap = newHeap;
-                heapAllocated = newSize;
+                reserve(newSize);
             }
         }
         onHeap[curSize] = value;
@@ -88,12 +104,44 @@ struct Vector {
         }
     }
     
+    const T& at(int64_t index) const {
+        if (index < N) {
+            return onStack[index];
+        } else {
+            return onHeap[index - N];
+        }
+    }
+    
     T& operator[](int64_t index) {
         return at(index);
     }
 
+    const T& operator[](int64_t index) const {
+        return at(index);
+    }
+
     void append(const Vector& other) {
+#if 0
         int64_t appendedSize = other.size();
[…]

### 2015-02-19 boruvka_el_offset.cpp
EL (offset): new implementation.

@@ -1,0 +1,322 @@
+#include "gen.h"
+#include <cassert>
+#include <cstdio>
+#include <algorithm>
+#include <set>
+#include <tuple>
+#include <vector>
+#include <numeric>
+#include "stat.h"
+#ifdef __clang__
+#include "omp.h"
+#else
+#include <omp.h>
+#endif
+using namespace std;
+
+typedef pair<weight_t, eid_t> pwe;
+
+vid_t *comp;
+weight_t taskResult;
+
+vid_t *vertexIds;
+eid_t *startEdgesIds;
+
+struct Result {
+    weight_t weight;
+    vid_t destComp, from, to;
+
+    bool operator<(const Result& o) const {
+#if 1
+        return weight < o.weight;
+#else
+        if (weight != o.weight) return weight < o.weight;
+        return destComp < o.destComp;
+#endif
+    }
+};
+
+Result *bestResult;
+
+double times[kMaxThreads][kMaxIterations][40];
+
+
+
+bool doAll() {
+    Eo(iterationNumber);
+    int updated = 0; // reduce stage 
+    weight_t tmpTaskResult = 0.0; // merge stage
+
+#pragma omp parallel
+    {
+        const int threadId = omp_get_thread_num();
+        stickThisThreadToCore(threadId);
+
+        //
+        // find min
+        // 
+        rdtsc.start(threadId);
+
+#ifdef USE_SKIP_LOOPS
+        if (iterationNumber > USE_SKIP_LOOPS) {
+            for (vid_t v = vertexIds[threadId]; v < vertexIds[threadId + 1]; ++v) {
+                const eid_t edgesStart = startEdgesIds[v];
+                const eid_t edgesEnd = edgesIds[v + 1];
+                if (edgesStart >= edgesEnd) continue;
+
+                const vid_t cv = comp[v];
+                eid_t newEdgesStart = edgesStart;
+
+                for (; newEdgesStart < edgesEnd; ++newEdgesStart) {
+                    const vid_t u = edges[newEdgesStart].dest;
+                    const vid_t cu = comp[u];
+                    if (cu == cv) continue;
+                    break;
+                }
+                if (newEdgesStart != edgesStart) startEdgesIds[v] = newEdgesStart;
+            }
+        }
+        times[iterationNumber][threadId][0] = rdtsc.end(threadId);
+#endif /* USE_SKIP_LOOPS */
+
+        rdtsc.start(threadId);
[…]

### 2015-02-20 boruvka_el.cpp
EL (orig): improve simple reduction.

@@ -43,7 +43,6 @@ bool haveOuterComps[kMaxThreads];
 
 
 bool doAll() {
-    Eo("!");
     Eo(iterationNumber);
     int updated = 0; // reduce stage 
     weight_t tmpTaskResult = 0.0; // merge stage
@@ -168,22 +167,46 @@ bool doAll() {
 
 #if defined(USE_REDUCTION_SIMPLE)
 #pragma omp for reduction(+:updated) nowait
-        for (vid_t i = 0; i < vertexCount; ++i) {
-            if (comp[i] == i) {
-                Result best{MAX_WEIGHT + 0.1, 0, 0, 0};
-                for (int j = 0; j < threadsCount; ++j) {
-                    best = min(best, localResult[j][i]); // !
-                    localResult[j][i].weight = MAX_WEIGHT + 0.1;
+            for (vid_t i = 0; i < vertexCount; ++i) {
+                if (comp[i] == i) {
+                    thread_vector_t haveResult = 0;
+                    for (int j = 0; j < threadsCount; ++j)
+                        if (localResult[j][i].weight <= MAX_WEIGHT)
+                            haveResult |= bit<thread_vector_t>(j);
+
+                    int bestThread = -1;
+                    for (int j = 0; j < threadsCount; ++j) if (haveResult & bit<thread_vector_t>(j)) {
+                        if (bestThread == -1 || localResult[j][i].weight < localResult[bestThread][i].weight)
+                            bestThread = j;
+                    }
+
+#if 0
+                    Result best{MAX_WEIGHT + 0.1, 0, 0, 0};
+                    for (int j = 0; j < threadsCount; ++j) {
+                        const weight_t curWeight = localResult[j][i].weight;
+                        if (curWeight > MAX_WEIGHT) continue;
+                        if (bestThread == -1 || curWeight < localResult[bestThread][i].weight)
+                            bestThread = j;
+                        best = min(best, localResult[j][i]); // !
+                        localResult[j][i].weight = MAX_WEIGHT + 0.1;
+                    }
+#endif
+
+                    if (bestThread == -1) {
+                        bestResult[i].weight = MAX_WEIGHT + 0.1;
+                    } else {
+                        bestResult[i] = localResult[bestThread][i];
+                        comp[i] = localResult[bestThread][i].destComp;
+                        updated = 1;
+                    }
+
[…]

### 2015-02-20 gen.h

@@ -12,6 +12,7 @@
 typedef int32_t vid_t;
 typedef int64_t eid_t;
 typedef double weight_t;
+typedef uint64_t thread_vector_t;
 
 typedef std::pair<vid_t, vid_t> pvv;
 typedef std::pair<eid_t, int> pei;
@@ -52,6 +53,11 @@ static void doReorder() {
 #else
     // do nothing
 #endif
+}
+
+template<typename T>
+inline T bit(int shift) {
+    return T(1) << shift;
 }
 
 int64_t currentNanoTime();

### 2015-02-20 boruvka_fl_pj.cpp
FL (pj): fix compile errors.

@@ -85,33 +85,6 @@ bool doAll() {
         // find minimum edge
         //
         rdtsc.start(threadId);
-#ifdef USE_SKIP_LOOPS
-        if (iterationNumber > USE_SKIP_LOOPS) {
-            for (vid_t v = vertexIds[threadId]; v < vertexIds[threadId + 1]; ++v) {
-                const eid_t edgesStart = startEdgesIds[v];
-                const eid_t edgesEnd = edgesIds[v + 1];
-                if (edgesStart >= edgesEnd) continue;
-
-                const vid_t cv = comp[v];
-                eid_t newEdgesStart = edgesStart;
-
-                for (; newEdgesStart < edgesEnd; ++newEdgesStart) {
-                    const vid_t u = edges[newEdgesStart].dest;
-                    const vid_t cu = comp[u];
-                    if (cu == cv) continue;
-                    break;
-                }
-                if (newEdgesStart != edgesStart) startEdgesIds[v] = newEdgesStart;
-            }
-        }
-        times[iterationNumber][threadId][0] = rdtsc.end(threadId);
-#pragma omp barrier
-#endif
-
-        //
-        // find minimum edge
-        //
-        rdtsc.start(threadId);
 
 #ifdef USE_BOUND
         FlData::parallelProcess[threadId].clear();
@@ -160,7 +133,7 @@ bool doAll() {
         }
         assert(FlData::parallelProcess[threadId].size() < FlData::kBoundQueue);
 
-        times[iterationNumber][threadId][1] = rdtsc.end(threadId);
+        times[iterationNumber][threadId][0] = rdtsc.end(threadId);
 #pragma omp barrier
         rdtsc.start(threadId);
 
@@ -197,7 +170,7 @@ bool doAll() {
             FlData::bestEidPerThread[t][threadId][vid] = curBestEid;
         }
 #endif /* USE_BOUND */
-        times[iterationNumber][threadId][2] = rdtsc.end(threadId);
+        times[iterationNumber][threadId][1] = rdtsc.end(threadId);
 #pragma omp barrier
         rdtsc.start(threadId);
 
@@ -216,7 +189,7 @@ bool doAll() {
             bestComp[v] = (curBestEid == -1 ? -1 : comp[edges[curBestEid].dest]);
         }
 
-        times[iterationNumber][threadId][2] += rdtsc.end(threadId);
+        times[iterationNumber][threadId][1] += rdtsc.end(threadId);
 
[…]

### 2015-02-20 boruvka_el.cpp
EL (orig): skip last iteration.

@@ -37,17 +37,19 @@ Result **localResult, *bestResult;
 double times[kMaxThreads][kMaxIterations][40];
 
 bool haveOuterComps[kMaxThreads];
-//Stat<eid_t> skipEdges;
-//Stat<vid_t> activeComps;
+#ifdef USE_SKIP_LAST_ITER
+vid_t aliveComponents;
+#endif
 
 
 
 bool doAll() {
     Eo(iterationNumber);
     int updated = 0; // reduce stage 
+    int diedComponents = 0; // merge stage
     weight_t tmpTaskResult = 0.0; // merge stage
 
-#pragma omp parallel
+#pragma omp parallel reduction(+:diedComponents)
     {
         const int threadId = omp_get_thread_num();
         stickThisThreadToCore(threadId);
@@ -259,6 +261,9 @@ bool doAll() {
             if (comp[oc] == i) {
                 if (i < oc) {
                     comp[i] = i;
+#ifdef USE_SKIP_LAST_ITER
+                    ++diedComponents;
+#endif /* USE_SKIP_LAST_ITER */
                 } else {
                     comp[i] = oc;
                     tmpTaskResult += best.weight;
@@ -272,6 +277,16 @@ bool doAll() {
         }
         times[iterationNumber][threadId][2] = rdtsc.end(threadId);
     }
+
+#ifdef USE_SKIP_LAST_ITER
+    //aliveComponents -= diedComponents;
+    aliveComponents = diedComponents;
+    E(diedComponents); Eo(aliveComponents);
+    if (aliveComponents == 1) {
+        updated = 0;
+        goto force_exit;
+    }
+#endif /* USE_SKIP_LAST_ITER */
 
     //
     // pointer jumping
@@ -307,6 +322,9 @@ bool doAll() {
         }
     }
 
+#ifdef USE_SKIP_LAST_ITER
+force_exit:
+#endif
     taskResult += tmpTaskResult;
     ++iterationNumber;
     return updated;
@@ -314,6 +332,9 @@ bool doAll() {
 
 void doPrepare() {
     //doReorder();
+#ifdef USE_SKIP_LAST_ITER
+    aliveComponents = vertexCount;
+#endif /* USE_SKIP_LAST_ITER */
 
     vertexIds = new vid_t[vertexCount + 1];
     vertexIds[0] = 0;

### 2015-02-20 boruvka_el.cpp
Clean code.

@@ -39,7 +39,7 @@ double times[kMaxThreads][kMaxIterations][40];
 bool haveOuterComps[kMaxThreads];
 #ifdef USE_SKIP_LAST_ITER
 vid_t aliveComponents;
-#endif
+#endif /* USE_SKIP_LAST_ITER */
 
 
 
@@ -103,10 +103,7 @@ bool doAll() {
 
                 const vid_t u = edges[e].dest;
                 const vid_t cu = comp[u];
-                if (cu == cv) {
-                    //++se;
-                    continue;
-                }
+                if (cu == cv) continue;
 
                 if (weight < result[cv].weight || (weight == result[cv].weight && cu < result[cv].destComp)) {
                     result[cv] = Result{edges[e].weight, cu, v, u};
@@ -119,14 +116,8 @@ bool doAll() {
 
             if (newEdgesStart != edgesStart) startEdgesIds[v] = newEdgesStart;
         }
-        //skipEdges.set(threadId, iterationNumber, se);
         haveOuterComps[threadId] = outerComps;
         times[iterationNumber][threadId][0] = rdtsc.end(threadId);
-#pragma omp critical
-        {
-            E(threadId); Eo(haveOuterComps[threadId]);
-        }
-
 #pragma omp barrier
 
         //
@@ -144,11 +135,6 @@ bool doAll() {
         const bool doFastReduction = false;
 #endif
 
-#pragma omp single
-        {
-            Eo(doFastReduction);
-        }
-
         if (doFastReduction) {
             int localUpdated = 0;
             for (vid_t v = vertexIds[threadId]; v < vertexIds[threadId + 1]; ++v) {
@@ -163,7 +149,7 @@ bool doAll() {
             }
 
             if (localUpdated)
-                updated = localUpdated; // TODO correct?
+                updated = localUpdated;
 
         } else {
 
@@ -181,18 +167,6 @@ bool doAll() {
                         if (bestThread == -1 || localResult[j][i].weight < localResult[bestThread][i].weight)
                             bestThread = j;
                     }
-
-#if 0
-                    Result best{MAX_WEIGHT + 0.1, 0, 0, 0};
-                    for (int j = 0; j < threadsCount; ++j) {
-                        const weight_t curWeight = localResult[j][i].weight;
-                        if (curWeight > MAX_WEIGHT) continue;
-                        if (bestThread == -1 || curWeight < localResult[bestThread][i].weight)
[…]

### 2015-02-20 boruvka_el_offset.cpp
EL (offset): implement merged version.

@@ -36,13 +36,14 @@ struct Result {
     }
 };
 
-Result *bestResult;
+Result **localResult, *bestResult, *bestResultOffset;
 
 double times[kMaxThreads][kMaxIterations][40];
+bool haveOuterComps[kMaxThreads];
 
 
 
-bool doAll() {
+bool doAllOffset() {
     Eo(iterationNumber);
     int updated = 0; // reduce stage 
     weight_t tmpTaskResult = 0.0; // merge stage
@@ -95,14 +96,14 @@ bool doAll() {
 
             for (eid_t e = edgesStart; e < edgesEnd; ++e) {
                 weight_t weight = edges[e].weight;
-                if (weight > bestResult[cv].weight) break;
+                if (weight > bestResultOffset[cv].weight) break;
 
                 const vid_t u = edges[e].dest;
                 const vid_t cu = comp[u];
                 if (cu == cv) continue;
 
-                if (weight < bestResult[cv].weight || (weight == bestResult[cv].weight && cu < bestResult[cv].destComp)) {
-                    bestResult[cv] = Result{edges[e].weight, cu, v, u};
+                if (weight < bestResultOffset[cv].weight || (weight == bestResultOffset[cv].weight && cu < bestResultOffset[cv].destComp)) {
+                    bestResultOffset[cv] = Result{edges[e].weight, cu, v, u};
                 }
                 if (weight > startWeight) {
                     startWeight = weight;
@@ -123,10 +124,10 @@ bool doAll() {
 
         int localUpdated = 0;
         for (vid_t v = vertexIds[threadId]; v < vertexIds[threadId + 1]; ++v) {
-            if (comp[v] == v && bestResult[v].weight <= MAX_WEIGHT) {
-                //bestResult[v] = localResult[threadId][v];
+            if (comp[v] == v && bestResultOffset[v].weight <= MAX_WEIGHT) {
+                //bestResultOffset[v] = localResult[threadId][v];
                 //if (localResult[threadId][v].weight <= MAX_WEIGHT) {
-                    comp[v] = bestResult[v].destComp;
+                    comp[v] = bestResultOffset[v].destComp;
                     localUpdated = 1;
                 //}
                 //localResult[threadId][v].weight = MAX_WEIGHT + 0.1; // TODO move up by one line
@@ -147,7 +148,7 @@ bool doAll() {
         rdtsc.start(threadId);
 #pragma omp for reduction(+:tmpTaskResult) nowait
[…]

### 2015-02-20 reference.cpp
Reference: move edge sorting to prepare stage.

@@ -52,10 +52,10 @@ int main(int argc, char *argv[]) {
             es.push_back(BiEdge{v, u, w});
         }
     }
+    sort(es.begin(), es.end());
     prepareTime += currentNanoTime();
 
     int64_t calcTime = -currentNanoTime();
-    sort(es.begin(), es.end());
 
     weight_t result = 0.0;
     snm.init(vertexCount);

### 2015-02-20 boruvka_el.cpp
EL (orig): implement edge compressing.

@@ -40,6 +40,11 @@ bool haveOuterComps[kMaxThreads];
 #ifdef USE_SKIP_LAST_ITER
 vid_t aliveComponents;
 #endif /* USE_SKIP_LAST_ITER */
+#ifdef USE_COMPRESS
+vid_t *generatedComps;
+vid_t lastUsedVid;
+vid_t prevUsedVid;
+#endif /* USE_COMPRESS */
 
 
 
@@ -91,11 +96,12 @@ bool doAll() {
             if (edgesStart >= edgesEnd) continue;
             
             const vid_t cv = comp[v];
+            //assert(prevUsedVid <= v && v < lastUsedVid);
             weight_t startWeight = edges[edgesStart].weight;
             eid_t newEdgesStart = edgesStart;
 #ifdef USE_FAST_REDUCTION
             if (cv < vertexIds[threadId] || cv >= vertexIds[threadId + 1]) outerComps = true;
-#endif
+#endif /* USE_FAST_REDUCTION */
 
             for (eid_t e = edgesStart; e < edgesEnd; ++e) {
                 weight_t weight = edges[e].weight;
@@ -155,7 +161,11 @@ bool doAll() {
 
 #if defined(USE_REDUCTION_SIMPLE)
 #pragma omp for reduction(+:updated) nowait
+#ifdef USE_COMPRESS
+            for (vid_t i = prevUsedVid; i < lastUsedVid; ++i) {
+#else
             for (vid_t i = 0; i < vertexCount; ++i) {
+#endif /* USE_COMPRESS */
                 if (comp[i] == i) {
                     thread_vector_t haveResult = 0;
                     for (int j = 0; j < threadsCount; ++j)
@@ -225,8 +235,18 @@ bool doAll() {
         // merge components
         //
         rdtsc.start(threadId);
+        vid_t localGeneratedComps = 0;
+#ifdef USE_COMPRESS
+        const weight_t MAX_DROPPED_WEIGHT = MAX_WEIGHT + 0.3 * iterationNumber;
+#else
+        const weight_t MAX_DROPPED_WEIGHT = MAX_WEIGHT + 0.1;
+#endif /* USE_COMPRESS */
 #pragma omp for reduction(+:tmpTaskResult) nowait
+#ifdef USE_COMPRESS
+        for (vid_t i = prevUsedVid; i < lastUsedVid; ++i) {
+#else
         for (vid_t i = 0; i < vertexCount; ++i) {
+#endif /* USE_COMPRESS */
[…]

### 2015-02-20 boruvka_el.cpp
EL (orig): general improvments.

@@ -24,11 +24,16 @@ eid_t *startEdgesIds;
 
 struct Result {
     weight_t weight;
-    vid_t destComp, from, to;
+    vid_t destComp;
+    //vid_t from, to;
 
     bool operator<(const Result& o) const {
+#if 0
         if (weight != o.weight) return weight < o.weight;
         return destComp < o.destComp;
+#else
+        return weight < o.weight;
+#endif
     }
 };
 
@@ -112,7 +117,7 @@ bool doAll() {
                 if (cu == cv) continue;
 
                 if (weight < result[cv].weight || (weight == result[cv].weight && cu < result[cv].destComp)) {
-                    result[cv] = Result{edges[e].weight, cu, v, u};
+                    result[cv] = Result{edges[e].weight, cu};
                 }
                 if (weight > startWeight) {
                     startWeight = weight;
@@ -149,8 +154,8 @@ bool doAll() {
                     if (localResult[threadId][v].weight <= MAX_WEIGHT) {
                         comp[v] = localResult[threadId][v].destComp;
                         localUpdated = 1;
+                        localResult[threadId][v].weight = MAX_WEIGHT + 0.1;
                     }
-                    localResult[threadId][v].weight = MAX_WEIGHT + 0.1; // TODO move up by one line
                 }
             }
 
@@ -310,39 +315,89 @@ bool doAll() {
     //
     // pointer jumping
     //
-    int changed0 = 0, changed1 = 0, changed = 100500;
+#ifdef USE_COMPRESS
+    int changed = 100500;
     while (changed) {
-        changed0 = changed1 = 0;
+        changed = 0;
 #pragma omp parallel 
         {
             const int threadId = omp_get_thread_num();
             rdtsc.start(threadId);
-#pragma omp for reduction(+:changed0) nowait
-            for (vid_t i = 0; i < vertexCount; ++i) {
-                vid_t myComp = comp[i];
+#pragma omp for reduction(+:changed) nowait
+            for (vid_t i = vertexCount; i < prevUsedVid; ++i) {
+                const vid_t myComp = comp[i];
                 if (myComp == i) continue;
-                vid_t parentComp = comp[myComp];
+                const vid_t parentComp = comp[myComp];
                 if (myComp != parentComp) {
                     comp[i] = parentComp;
-                    changed0 = 1;
+                    changed = 1;
                 }
             }
-#ifdef USE_COMPRESS
[…]

### 2015-02-21 boruvka_el.cpp
EL (orig): NUMA memory allocation.

@@ -46,7 +46,7 @@ bool haveOuterComps[kMaxThreads];
 vid_t aliveComponents;
 #endif /* USE_SKIP_LAST_ITER */
 #ifdef USE_COMPRESS
-vid_t *generatedComps;
+int64_t *generatedComps;
 vid_t lastUsedVid;
 vid_t prevUsedVid;
 #endif /* USE_COMPRESS */
@@ -295,7 +295,6 @@ bool doAll() {
 #pragma omp for nowait
         for (vid_t i = prevUsedVid; i < lastUsedVid; ++i) if (comp[i] == i && bestResult[i].weight == MAX_DROPPED_WEIGHT)
             comp[i] = currentVid++;
-        //E(vertexCount);  E(currentVid); E(lastUsedVid); Eo(localGeneratedComps);
         assert(currentVid == lastUsedVid + generatedComps[threadId]);
 #endif /* USE_COMPRESS */
     }
@@ -417,10 +416,21 @@ void doPrepare() {
     vertexIds[0] = 0;
 
 #ifdef USE_COMPRESS
-    bestResult = new Result[vertexCount * 2];
-    comp = new vid_t[vertexCount * 2];
-    for (vid_t i = 0; i < vertexCount * 2; ++i)
+    // bestResult = new Result[vertexCount * 2]; ALLOC
+    bestResult = static_cast<Result*>(malloc(sizeof(Result) * vertexCount * 2));
+    // comp = new vid_t[vertexCount * 2]; ALLOC
+    comp = static_cast<vid_t*>(malloc(sizeof(vid_t) * vertexCount * 2));
+#pragma omp parallel for
+    for (vid_t i = 0; i < vertexCount; ++i) {
         comp[i] = i;
+        bestResult[i].weight = 0;
+    }
+#pragma omp parallel for
+    for (vid_t i = vertexCount; i < vertexCount * 2; ++i) {
+        comp[i] = i;
+        bestResult[i].weight = 0;
+    }
+
 #else
     bestResult = new Result[vertexCount];
     comp = new vid_t[vertexCount];
@@ -428,9 +438,11 @@ void doPrepare() {
         comp[i] = i;
 #endif /* USE_COMPRESS */
 
-    startEdgesIds = new eid_t[vertexCount];
+    // startEdgesIds = new eid_t[vertexCount]; ALLOC
+    startEdgesIds = static_cast<eid_t*>(malloc(sizeof(eid_t) * vertexCount));
[…]

### 2015-04-10 doc/article.tex
Add optimizations to article.

--- 2015-01-29 doc/conference.tex
@@
 \author{Зайцев Вадим, zaic101@gmail.com \\ Новосибирский государственный университет\thanks{Работа поддержана Грантом Президента РФ для молодых учёных МК-3644.2014.9}}
+
+\usepackage{indentfirst}
 
@@
 \newpage
+\section{Оптимизации EA реализации}
+
+\subsection{Алгоритмические оптимизации}
+
+\textbf{Предварительная сортировка рёбер.}
+Алгоритм Борувки предполагает на каждой итерации просмотр всех рёбер графа, что и создаёт наибольшую вычислительную сложность шага ???.
+Первой проблемой такого подхода являются петли, который будут образовываться начиная с первой же итерации и который затем будут каждый раз просматриваться.
+Удаление же петель повлечёт за собой перестроение графа, что, как было выявлено в ходе исследования, негативно сказывается на производительности.
+Второй проблемой является то, что одни и те же рёбра просматриваются многократно.
+
+Решить данную проблему возможно предварительной сортировкой списков смежности каждой вершины по невозрастанию веса.
+Затем для каждой вершины хранится индекс последнего просмотренного ребра: изначальной данный индекс указывает на первое ребро, затем, по мере отбрасывания петель, он сдвигается и на следующей итерации поиск минимального ребра начинается не с начала списка, а с позиции, на которую указывает индекс.
+
+Данная оптимизация хорошо масштабируется и на большом количестве потоков время выполнения невелико.
+
+\textbf{Переупорядочивание вершин.}
+Вершины переупорядочивались в порядке модифицированного обхода в ширину (ссылка ???). Это позволяло уменьшить количество кэш-промахов.
+
+\textbf{Отдельный цикл пропуска петель.}
+В шаге а???
+для каждой вершины ищется ребро минимального веса, ведущее в другую компоненту.
+С учётом оптимизации \textbf{предварительной сортировки рёбер} данный шаг выглядит следующим образом (упрощённо, конечно же):
+myComp = component[v]
+for (int edgeId = startEdge[v]; edgeId < endEdges[v]; edgeId += 1)
+  destVertex = edges[edgeId].destination
+  destComp = component[destVertex]
+  if (destComp == myComp) then
+    continue;
+  if (edges[edgeId] < bestResult[myComp])
+    bestResult[myComp] = edges[edgeId]
+  break;
+Данный цикл можно  упростить до:
+while (loop) ++startEdge[v]; 
+if (лучше) then присвоить
+Написать, что петель отбрасывается очень много и потому данная модификация даёт улучшение производительности.
+
+\textbf{Балансировка больших вершин.}
+Одной из особенностей RMAT-графов являет наличие вершин, степень которых значительно отличается от средней степени всех вершин графа.
+Например, в тестируемом RMAT-графе с $2^{20}$ вершинами (???) и со средней степенью 32, есть более ???
+вершин степени выше 1000.
+Такие вершины создают дисбаланс на последних итерациях, когда просматривается большое количество рёбер и отбрасываются петли.
+
+С целью устранения данного дисбаланса на стадии предобработки графа выделяются вершины степени более 1000 и равномерно распределяются между потоками.
+Значение степени 1000 было подобрано эмпирически и хорошо показало себя на практике.
+
+\subsection{Оптимизация редукции}
+
+\textbf{Отсутствие редукции на первой итерации.}
+Поскольку каждая компонента изначально представлена одной вершиной, то от редукции на первой итерации можно отказаться.
+Данная оптимизация выглядит простой и очевидной, однако, объём редуцируемого массива на первой итерации больше, чем на всех следующих, и данная модификация даёт существенное ускорение.
+
+\textbf{Перенумерация и сжатие массива компонент по ходу исполнения алгоритма.}
+В начальной реализации при объединении компонент в качестве её номера выбирался один из номеров вершин, которые в неё входят.
+Таким образом, несмотря на сокращение числа компонент, диапазон используемых номеров не изменялся (минимальный и максимальный номер были приблизительно равны соответственно первой и последней вершине).
+Такой подход затруднял обход всех компонент на шаге редукции: требовалось либо обходить весь диапазон номеров и совершать лишнюю работу, просматривая ``пустые'' номера, не являющиеся компонентами, либо отдельно хранить массив, в которым хранить индексы всех ``живых'' на данный момент компонент, что усложняло реализацию и приводило к увеличению кэш-промахов из-за обхода массива с непостоянным шагом.
+
+Явная перенумерация компонент на последовательные номера позволила решить обозначенную проблему. 
+Более того, это позволило уменьшить объём используемой памяти: в начальной реализации для каждого потока создавался двумерный массив размера \texttt{количество\_потоков}$\times$\texttt{количество\_вершин}
+На системах с больш\`{и}м количеством ядер, например, на Intel Xeon Phi, где используется до 240 потоков, объём такого массива заметно превосходит объём всех других данных и его сокращение в 2 раза приводит к значительному уменьшению потребляемой памяти (???).
+
+\textbf{Иерархическая редукция.}
+Особенностью NUMA архитектуры являются высокие задержки при обращении в память другого узла NUMA.
+При стандартном подходе к редукции, когда для каждой компоненты последовательно обходятся все потоки и выбирается лучший результат, таких обращений при двух NUMA узлах будет как минимума, а при большем количестве узлов NUMA --- ещё больше.
+
+Данную проблему можно решить за счёт иерархического подхода к редукции.
+При таком подходе шаг редукции разбивается на два этапа: на первом происходит стандартная редукция внутри NUMA узла, а на втором  --- между узлами.
+Количество обращений к чужому узлу NUMA в этом случае уменьшается в количество раз, равное количеству используемых потоков в одном узле NUMA.
+Может, добавить красивую картинку(???)
+
+\textbf{Сообщения в редукции.}
+В редуцируемом массиве много пустых элементов. Через сообщения можно уменьшить объём редуцируемых данных.
+
+\subsection{Программные/процессорные оптимизации ???}
+
+\textbf{Программная предвыборка.}
+Обход рёбер в общем случае неизбежно связан со случайными обращениями в память:.
+Аппаратная предвыборка современных процессоров ориентирована только на последовательные обращения в память (точнее, на обход с постоянным шагом, размер которого не превосходит размер страницы памяти).
+Но не так всё плохо в этом грешном мире. Адреса случайны обращений в память в большинстве случаев можно предсказать.
+
+Сказать про двойную предвыборку.
+
+\textbf{Выделение памяти с учётом NUMA архитектуры}
+Как уже отмечалось ранее, обращение в память другого узла NUMA связано с высокими задержками.
+Выделение памяти на тех ядрах, где она используется, является более правильным на NUMA архитектуре.
+Использовался как подход с выделением лалала, так и подход с выделением частей одного массива на разных ядрах.
+Во втором подходе использовалась особенность ядра Linux (или Unix???) memory overcommit. Возможно, так же, libnuma.
+
+Был так же опробован подход с дублированием массива, который используют одновременно несколько NUMA nodes.
+Одним из примеров таких данных является массив, где для каждой вершины хранится индекс компоненты, в которую она входит на данный момент.
+Однако, из-за необходимости после каждой итерации дополнительно обновлять массив на каждой NUMA node данный подход себя не оправдал.
+
+\textbf{Аппаратные потоки процессора.}
+Современные процессоры позволяют на одном ядре исполнять (???) одновременно несколько аппаратных потоков.
+Так в десктопных (домашние???) и серверныз процессорах Intel и AMD данные технологии называются соответственно Hyper-Threading и Modules и позволяют запускать по 2 аппаратных потока на ядро, а ускоритель Intel Xeon Phi на данный момент имеет 4 аппаратных потока на каждое ядро.
+Использование такого вида многозадачности позволяет не только более эффективно использовать processor units, но и скрыть задержки в память (за счёт переключение на другой поток???).
+
+Проблема использования аппаратных потоков для EA-реализации заключается в увеличении объёма шага редукции.
+В начальных реализациях использование Hyper-Threading давало небольшое (какое???) ускорение на малом количестве потоков, но ухудшало время на 16 потоках.
+После применения описанных выше оптимизаций редукции Hyper-Threading стал давать выигрыш в среднем 5\%.
+
+\textbf{Linux huge pages.}
+Увеличение объёма страниц памяти $\Rightarrow$ уменьшение количества страниц $\Rightarrow$ меньше промахов в TLB кэш.
+К сожалению, на данный момент хоть и huge pages включены в ядре Linux, однако, настройки системы по умолчанию не позволяют их использовать без дополнительных действий со стороны администратора системы, потому данная оптимизация не была протестирована на Intel Xeon.
+
+Чуть лучше дела обстоят на ускорителе Intel Xeon Phi, где huge pages разрешены ``из коробки''. Использование huge pages на данном ускорителе дало такой-то выигрыш.
+
+\subsection{Результаты}
+Тут должны быть графики.
+
+\newpage
 \section{Заключение}

### 2015-05-09 doc/article.tex
Update text.

@@
 \usepackage{cmap}
+
+%\usepackage{algorithm}
+%\usepackage{algpseudocode} % for \begin{algorithm}
+\usepackage[lined]{algorithm2e}
+
 %\usepackage[left=30mm,right=15mm,top=20mm,bottom=20mm]{geometry}
@@
 % 1.1   Актуальность обработки графов
+Задача обработки и анализа больших данных стоит повсеместно и возникает во множестве областей, как то известные поисковики, провайдеры, социальные сети, сотовые операторы, такие области науки как биоинформатика (обработка генов и генных сетей) и многие другие.
+Объёмы обрабатываемых данных от десятков гигабайт до террабайт и выше в зависимости от области.
+Такие данные зачастую представимы в виде графов, где вся необходимая информация хранится в вершинах и рёбрах или дугах графа и анализ таких данных сводится к классическим алгоритмам на графах.
+Одним из таких алгоритмов является алгоритм построение минимального остовного дерева.
 
@@
 Так же они используются в кластеризации, сегментации при обработке изображений, распознавании рукописного ввода.
+MST может использоваться как приближённое решение переборной задачи: например, задачи Штейнера --- построение кратчайшей сети, соединяющей заданный конечный набор точек на плоскости.
 
@@
 %, которые, в зависимости от используемых в реализации структур данных, имеют асимптотическую оценку времени работы $O(E\cdot\log E)$ для разреженных  и $O(V^2)$ для полных графов.
-Существует несколько различных последовательных алгоритмов построения MST, наиболее распространёнными из которых являются алгоритмы Крускала, Прима и Борувки \cite{cormen}.
-Алгоритм Крускала состоит из шагов (на каждом шаге добавляется одно новое ребро в текущий остов), каждый следующий из которых зависит от результата предыдущего, что делает распараллеливание данного алгоритма неэффективным.
+Существуют различные последовательные алгоритмы построения MST, наиболее распространёнными из которых являются алгоритмы Крускала, Прима и Борувки \cite{cormen}.
+Не каждый из алгоритмов в его оригинальном варианте возможно эффективно распараллелить, однако, для некоторых из них существуют модификации, за счёт которых использование нескольких ядер одной машины и даже использование нескольких машин может оказаться оправданным \cite{boruvka-prima,kruskal-parallel}.
+
+\subsection{Последовательные алгоритмы}
+
+\textbf{Алгоритм Крускала} строит остовное дерево в два этапа: сначала все рёбра графа сортируются в порядке неубывания веса, затем рёбра последовательно обходятся и в остовное дерево добавляются те из них, которые не создают цикла.
+
+Сортировка рёбер в общем случае может быть выполнена за время $O(E \cdot \log(E))$, проверка образования цикла для каждого ребра может быть реализована с помощью системы непересекающихся множеств и выполняться за время $O(\alpha(E, V))$.
+Итоговая оценка времени работы получается $O(E \cdot \log(E) + \alpha(E, V))$.
+
+%, каждый следующий из которых зависит от результата предыдущего, что делает распараллеливание данного алгоритма неэффективным.
 % TODO описать шаг точно так же
-В алгоритме Прима шаги так же связаны между собой, а распараллеливание одного шага не даст большого выигрыша в силу большого количества шагов и малой вычислительной сложности одного шага.
-Однако, существует параллельный алгоритм построения MST, являющийся модификацией алгоритма Прима.
-Алгоритм Борувки в своём оригинальном виде является наиболее пригодным для распараллеливания. 
+
+\textbf{Алгоритм Прима} начинает построение остовного дерева с произвольно выбранной вершины.
+Затем, пока дерево не будет построено полностью, выбирается ребро минимального веса, соединяющее вершину уже построенного дерева с вершиной не из дерева и данное ребро добавляется в строящееся остовное дерево.
+
+Число шагов в алгоритме Прима равно числу вершин графе.
+Время поиска ребра минимального веса на каждом шаге зависит от выбранной структуры данных: при использовании матрицы смежности для поиска минимального ребра потребуется просмотреть всю строку матрицы за линейное время, а при использовании кучи добавление и удаление каждого ребра будет происходить за логарифмическое время.
+Таким образом, алгоритм Прима возможно реализовать со временем работы $O(V^2)$, что является лучшей оценки для полных графов, либо со временем $O(E \log (V))$, что более предпочтительно для разреженных графов.
+
+%===
+%В алгоритме Прима шаги так же связаны между собой, а распараллеливание одного шага не даст большого %выигрыша в силу большого количества шагов и малой вычислительной сложности одного шага.
+%Однако, существует параллельный алгоритм построения MST, являющийся модификацией алгоритма Прима.
+%Алгоритм Борувки в своём оригинальном виде является наиболее пригодным для распараллеливания. 
 %TODO возможно, заменить на псевдокод
-Далее опишем алгоритм Борувки и модифицированный алгоритм Прима.
+%Далее опишем алгоритм Борувки и модифицированный алгоритм Прима.
+%===
 
 % 2.1.1 Разные реализации Борувки, ПочтиПрима
-\subsection{Алгоритм Борувки}
-Изначально каждая вершина графа считается отдельной компонентой, затем компоненты объединяются до тех пор, пока не останется ровно одна.
-Объединение компонент происходит итеративно: на каждой итерации для каждой компоненты просматривается список всех инцидентных ей рёбер и выбирается минимальное из них, затем компоненты объединяются по найденным рёбрам.
+\textbf{Алгоритм Борувки}.
+Это итерационный алгоритм: изначально каждая вершина графа считается отдельной компонентой, затем на каждой итерации для каждой компоненты находится инцидентное ей ребро минимального веса и по найденным рёбрам компоненты объединяются.
+Алгоритм работает до тех пор, пока не останется одна компонента.
 
-За счёт того, что основная часть алгоритма -- обход всех рёбер, который может быть разбит на независимые части и выполнятся параллельно, данный алгоритм в перспективе может дать хорошую масштабируемость.
+На каждой итерации алгоритма множество компонент уменьшается не менее, чем в два раза, следовательно количество итераций можно оценить сверху как $\lceil \log_2(V) \rceil$.
+На каждой итерации в худшем случае необходимо просмотреть все рёбра, при этом процедура обработки одного ребра достаточно простая (определение каким компонентам принадлежат инцидентные вершины и, возможно, обновление рекорда для данных компонент).
+Итоговая временная сложность получается $O(E \cdot \log(V))$.
+
+\subsection{Параллельные алгоритмы}
+
+С точки зрения параллелизма про алгоритма Крускала и Прима можно сказать следующее:
+\begin{itemize}
+	\item они состоят из большого количества шагов, которые зависимы между собой и не могут исполняться параллельно
+	\item вычислительная сложность одного шага достаточно маленькая и её распараллеливание будет неэффективно
+\end{itemize}
+Это делает распараллеливание данных алгоритмов в оригинальном варианте бесперспективным.
+
+В то же время алгоритм Борувки обладает противоположными свойствами:
+\begin{itemize}
+	\item количество итераций небольшое
+	\item вычислительная сложность одной итерации большая и может быть распределена между потоками
+\end{itemize}
+Что делает алгоритм Борувки наиболее пригодным для распараллеливания и в перспективе может дать хорошую масштабируемость.
+
 В статьях \cite{dense-mst,boruvka-prima,boruvka-cm5} представлены различные варианты параллельных реализаций алгоритма Борувки.
@@
 
+\subsection{Алгоритм Борувки, использующий массив рёбер}
+
+Поскольку основная проблема описанных ранее подходов заключается в долго копировании данных на каждой итерации, то был разработан подход, позволяющий избежать копирования данных.
+Вместо объединения списков рёбер или вершин
+
+Алгоритм одной итерации при таком подходе выглядит следующим образом:
+
+\begin{enumerate}
+    \item \textit{Минимальное инцидентное ребро}.
+          Каждый поток просматривает своё подмножество рёбер и для каждой компоненты находит инцидентное ребро минимального веса. 
+          В результате каждый поток будет иметь массив, содержащий минимальное ребро для каждой компоненты среди просмотренного подмножества.
+    \item \textit{Редукция}.
+          Происходит редукция: для каждой компоненты находится ребро минимального веса по всем потокам. 
+          Таким образом, для каждой компоненты определяется минимальное ребро уже по всему графу.
+    \item \textit{Объединение деревьев}.
+          Для каждой компоненты определяется её номер на следующей итерации.
+          Так же решается проблема с возможными циклами (когда более двух компонент по кругу выберут следующую в качестве ближайшей), которые возможны в алгоритме Борувки при наличии рёбер одинакового веса.
+    \item \textit{Перенумерация}.
+          Осуществляется перенумерация компонент: для каждой вершины вычисляется номер компоненты, в которую она входит, используя параллельный алгоритм Pointer Jumping \cite{pointer-jumping}.
+\end{enumerate}
+
 %\newpage
@@
 \textbf{Предварительная сортировка рёбер.}
-Алгоритм Борувки предполагает на каждой итерации просмотр всех рёбер графа, что и создаёт наибольшую вычислительную сложность шага ???.
-Первой проблемой такого подхода являются петли, который будут образовываться начиная с первой же итерации и который затем будут каждый раз просматриваться.
-Удаление же петель повлечёт за собой перестроение графа, что, как было выявлено в ходе исследования, негативно сказывается на производительности.
-Второй проблемой является то, что одни и те же рёбра просматриваются многократно.
+Алгоритм Борувки предполагает на каждой итерации просмотр всех рёбер графа, что и создаёт наибольшую вычислительную сложность первого шага.
+Объём ``лишней'' работы при этом достаточно велик: во-первых, постоянно будет просматриваться большое количество петель, которых с каждой итерацией становится всё больше и больше, во-вторых, почти все рёбра, не являющиеся петлями, будут отбрасываться \textit{(в значении пропускаться до следующей итерации???)}, как более тяжёлые.
 
-Решить данную проблему возможно предварительной сортировкой списков смежности каждой вершины по невозрастанию веса.
-Затем для каждой вершины хранится индекс последнего просмотренного ребра: изначальной данный индекс указывает на первое ребро, затем, по мере отбрасывания петель, он сдвигается и на следующей итерации поиск минимального ребра начинается не с начала списка, а с позиции, на которую указывает индекс.
+Проблему с петлями возможно попытаться решить их удалением, однако, это повлечёт за собой частичное перестроение \textit{структуры?внутреннего представления???} графа, что, как было выявлено в ходе исследования, негативно сказывается на производительности.
 
-Данная оптимизация хорошо масштабируется и на большом количестве потоков время выполнения невелико.
+Решить обе обозначенные проблемы возможно за счёт предварительной сортировки списков смежности каждой вершины по возрастанию веса рёбер.
+Затем для каждой вершины \textit{хранится???} индекс последнего просмотренного ребра: изначальной данный индекс указывает на первое ребро в списке, затем, по мере отбрасывания петель, он сдвигается и на следующей итерации поиск минимального ребра начинается не с начала списка, а с позиции, на которую указывает индекс.
+С другой стороны, если мы берём очередное ребро и его вес больше, чем текущий рекорд для компоненты, то поиск можно прервать, так как вес последующих рёбер данной вершины заведомо больше текущего рекорда.
 
-\textbf{Переупорядочивание вершин.}
-Вершины переупорядочивались в порядке модифицированного обхода в ширину (ссылка ???). Это позволяло уменьшить количество кэш-промахов.
+Данная оптимизация хорошо масштабируется и на большом количестве потоков время выполнения невелико. В среднем производительность от данной оптимизации увеличивается на 20\%.
 
-\textbf{Отдельный цикл пропуска петель.}
-В шаге а???
-для каждой вершины ищется ребро минимального веса, ведущее в другую компоненту.
-С учётом оптимизации \textbf{предварительной сортировки рёбер} данный шаг выглядит следующим образом (упрощённо, конечно же):
-myComp = component[v]
-for (int edgeId = startEdge[v]; edgeId < endEdges[v]; edgeId += 1)
-  destVertex = edges[edgeId].destination
-  destComp = component[destVertex]
-  if (destComp == myComp) then
-    continue;
-  if (edges[edgeId] < bestResult[myComp])
-    bestResult[myComp] = edges[edgeId]
-  break;
-Данный цикл можно  упростить до:
-while (loop) ++startEdge[v]; 
-if (лучше) then присвоить
-Написать, что петель отбрасывается очень много и потому данная модификация даёт улучшение производительности.
+\textbf{Переупорядочивание (перенумерация???) вершин.}
+Вершины перенумеровывались в порядке обхода в ширину с предварительной отсортировкой списков смежности каждой вершины по возрастанию степени вершины, в которую ведёт ребро.
+Переупорядочивание вершин позволяет повысить локальность данных при последующих обходах графа \cite{sparse-matrix-renum} и, как следствие, ведёт к уменьшению кэш-промахов.
+(Статистика по кэш-промахам из intel vtune???)
 
@@
 
+В среднем оптимизации \textbf{переупорядочивания (перенумерация???) вершин} и \textbf{балансировки больших вершин} дают увеличение производительности в 11\%.
+
+\textbf{Отдельный цикл пропуска петель.}
+В шаге а???
+для каждой вершины ищется ребро минимального веса, ведущее в другую компоненту.
+С учётом оптимизации \textbf{предварительной сортировки рёбер} данный шаг выглядит следующим образом (упрощённо, конечно же):
+
+\begin{algorithm}
+    \SetAlgoLined
+    \KwData{vertex $v$}
+    $myComp \gets component[v]$\;
+    \ForEach{$edgeId$ \textbf{from} $edgesIdsBegin[v]$ \textbf{to} $edgesIdsEnd[v]$}{
+        $destVertex \gets edges[edgeId].destination$\;
+        $destComp \gets component[destVertex]$\;
+        \If{$destComp = myComp$}{
+            continue
+        }
+        \If{$edges[edgeId] < currentRecord[myComp]$}{
+            $currentRecord[myComp] \gets edges[edgeId]$
+        }
+        break\;
+    }
+    \caption{Какой-то шаг до какой-то оптимизации}
+\end{algorithm}
+
+Цикл может быть разбит и упрощён на более простой:
+
+\begin{algorithm}
+    \SetAlgoLined
+    \KwData{vertex $v$}
+    $myComp \gets component[v]$\;
+    $edgeId \gets edgesIdsBegin[v]$\;
+    \While{$edgeId \neq edgesIdsEnd[v]$ and $comp = myComp$}{
+        $edgeId \gets edgeId + 1$\;
+    }
+    \If{$edges[edgeId] < currentRecord[myComp]$}{
+        $currentRecord[myComp] \gets edges[edgeId]$
+    }
+    \caption{Какой-то шаг после этой оптимизации}
+\end{algorithm}
+
+Написать, что петель отбрасывается очень много и потому данная модификация даёт улучшение производительности. Где статистика по петлям???
+
+В среднем данная оптимизация ведёт к увеличению производительности на 10\%.
+
 \subsection{Оптимизация редукции}
+
+Поскольку основные проблемы масштабируемости лежат именно в шаге редукции, то было сделано несколько оптимизаций, непосредственно затрагивающих данный шаг.
+Оценки увеличения производительности получены при запуске 32 потоков на всех 16 ядрах процессоров и показывают ускорение (не шага редукции, а общего времени построения mst???).
 
@@
 Поскольку каждая компонента изначально представлена одной вершиной, то от редукции на первой итерации можно отказаться.
-Данная оптимизация выглядит простой и очевидной, однако, объём редуцируемого массива на первой итерации больше, чем на всех следующих, и данная модификация даёт существенное ускорение.
+Данная оптимизация выглядит простой и очевидной, однако, объём редуцируемого массива на первой итерации больше, чем на всех следующих, и данная модификация даёт ускорение в 20\%.
 
@@
 Таким образом, несмотря на сокращение числа компонент, диапазон используемых номеров не изменялся (минимальный и максимальный номер были приблизительно равны соответственно первой и последней вершине).
-Такой подход затруднял обход всех компонент на шаге редукции: требовалось либо обходить весь диапазон номеров и совершать лишнюю работу, просматривая ``пустые'' номера, не являющиеся компонентами, либо отдельно хранить массив, в которым хранить индексы всех ``живых'' на данный момент компонент, что усложняло реализацию и приводило к увеличению кэш-промахов из-за обхода массива с непостоянным шагом.
+Такой подход затруднял обход всех компонент на шаге редукции: требовалось либо обходить весь диапазон номеров и совершать лишнюю работу, просматривая ``пустые'' номера, не являющиеся компонентами, либо отдельно поддерживать массив, в которым хранить индексы всех ``живых'' на данный момент компонент, что усложняло реализацию и приводило к увеличению кэш-промахов из-за обхода массива с непостоянным шагом.
 
-Явная перенумерация компонент на последовательные номера позволила решить обозначенную проблему. 
+Явная перенумерация компонент на последовательные номера позволила решить обозначенную проблему. В среднем производительность увеличилась на 20\%.
+
 Более того, это позволило уменьшить объём используемой памяти: в начальной реализации для каждого потока создавался двумерный массив размера \texttt{количество\_потоков}$\times$\texttt{количество\_вершин}
-На системах с больш\`{и}м количеством ядер, например, на Intel Xeon Phi, где используется до 240 потоков, объём такого массива заметно превосходит объём всех других данных и его сокращение в 2 раза приводит к значительному уменьшению потребляемой памяти (???).
+На системах с больш\`{и}м количеством ядер, например, на Intel Xeon Phi, где используется до 240 потоков, объём такого массива заметно превосходит объём всех других данных и его сокращение в 2 раза приводит к значительному уменьшению потребляемой памяти (описать про память более понятно???).
 
@@
 Количество обращений к чужому узлу NUMA в этом случае уменьшается в количество раз, равное количеству используемых потоков в одном узле NUMA.
+В результате иерархическая редукция повысила производительность на 5\%.
 Может, добавить красивую картинку(???)
@@
 \textbf{Программная предвыборка.}
-Обход рёбер в общем случае неизбежно связан со случайными обращениями в память:.
-Аппаратная предвыборка современных процессоров ориентирована только на последовательные обращения в память (точнее, на обход с постоянным шагом, размер которого не превосходит размер страницы памяти).
-Но не так всё плохо в этом грешном мире. Адреса случайны обращений в память в большинстве случаев можно предсказать.
+Обход рёбер в общем случае неизбежно связан со случайными обращениями в память: невозможно отсортировать рёбра так, чтобы индексы обеих инцидентных вершин шли последовательно.
+Аппаратная предвыборка современных процессоров ориентирована только на последовательные обращения в память (точнее, на обход с постоянным, возможно отрицательным, шагом, размер которого не превосходит размер страницы памяти) и подобный обход рёбер вызывает простои, связанные с ожиданием данных.
 
-Сказать про двойную предвыборку.
+Однако, адреса случайны обращений в память при таких обходах в большинстве случаев можно предсказать: обходя рёбра последовательно, нам известны индексы вершин для следующих итераций.
+Как раз в таком случае и помогает программная предвыборка, давая возможность заранее запросить нужные данные для будущих вершин (например, какой компоненте они принадлежат) и сократить время ожидания.
+
+Другой особенностью аппаратной предвыборки является то, что данные не всегда загружаются в кэш первого уровня (например, на Intel Xeon Phi). Дополнить про L1 cache???
+
+В среднем программная предвыборка позволила повысить производительность на 30\%. Сказать про то, что стадии типа PJ и того можно ускорить в несколько раз.
+
+Сказать про двойную предвыборку ???
+Иногда, в одном цикле целесообразно использование программной предвыборки для двух массивов с разным шагом. В коде:
+\begin{algorithm}
+    \SetAlgoLined
+    \For{$vertexId$ from $1$ to $vertexCount$}{
+    	$edgeId \gets startEdge[vertexId]$\;
+	    $destComp \gets component[edges[startEdge].dest]$\;
+   	    \ldots
+    }
+    \caption{возможно, данный заголовок стоит выпилить}
+\end{algorithm}
+
+обращение к массиву $component$ есть возможность 
+\begin{algorithm}
+    \SetAlgoLined
+    \For{$vertexId$ from $1$ to $vertexCount$}{
+    	$prefetch(\&component[edge[startEdge[vertexId + prefetchStep]].dest])$\;
+    	$edgeId \gets startEdge[vertexId]$\;
+	    $destComp \gets component[edges[startEdge].dest]$\;
+   	    \ldots
+    }
+    \caption{возможно, данный заголовок стоит выпилить}
+\end{algorithm}
+
+Однако, здесь адрес второй предвыборки зависит от случайного обращения к элементу $edge[startEdge[vertexId + prefetchStep]$ и более эффективным будет заранее загрузить в кэш данный элемент:
+\begin{algorithm}
+    \SetAlgoLined
+    \For{$vertexId$ from $1$ to $vertexCount$}{
+	    $prefetch(\&edge[startEdge[vertexId + prefetchStep \times 2]])$\;
+    	$prefetch(\&component[edge[startEdge[vertexId + prefetchStep].dest]])$\;
+    	$edgeId \gets startEdge[vertexId]$\;
+	    $destComp \gets component[edges[startEdge].dest]$\;
+   	    \ldots
+    }
+    \caption{возможно, данный заголовок стоит выпилить}
+\end{algorithm}
 
 \textbf{Выделение памяти с учётом NUMA архитектуры}
-Как уже отмечалось ранее, обращение в память другого узла NUMA связано с высокими задержками.
-Выделение памяти на тех ядрах, где она используется, является более правильным на NUMA архитектуре.
-Использовался как подход с выделением лалала, так и подход с выделением частей одного массива на разных ядрах.
-Во втором подходе использовалась особенность ядра Linux (или Unix???) memory overcommit. Возможно, так же, libnuma.
+Как уже отмечалось ранее, обращение в память другого узла NUMA связано с высокими задержками. Выделение памяти на тех ядрах, где она используется, является более правильным на NUMA архитектуре.
 
-Был так же опробован подход с дублированием массива, который используют одновременно несколько NUMA nodes.
+В случае использования двумерных массивов, когда первая размерность соответствует номеру потока (например, массив в котором хранится текущий лучший результат для каждой компоненты), основной интерес представляет вторая размерность, поскольку к первой будет только одно обращение за итерацию, а ко второй --- на каждой вершине.
+Таким образом, первая размерность выделяется на произвольном узле NUMA, а затем каждой поток выделяет необходимую ему память (написано криво???).
+
+Когда одномерный массив одновременно использует несколько потоков (например,  массив рёбер), то возникает необходимость выделить непрерывную область в памяти на разных узлах NUMA.
+Ядро Linux предоставляет разработчику возможность явно управлять выделением страниц памяти на NUMA системах с использованием libnuma.
+Однако, в реализациях использовалась особенность ядра Linux известная как memory overcommit: выделение страниц памяти происходит не в момент вызова функции malloc, а в момент первого обращения к странице.
+Таким образом, для разделения массива по узлам NUMA сначала с использованием функции malloc выделялся весь, далее, каждый поток инициализировал те страницы, которые он будет использовать.
+При таком подходе, конечно же, может возникнуть пересечение, когда два потока используют одну страницу, но размеры таких пересечений невелики по сравнению с размером всего массива.
+
+Был также опробован подход с дублированием массива, который используют одновременно несколько узлов NUMA.
 Одним из примеров таких данных является массив, где для каждой вершины хранится индекс компоненты, в которую она входит на данный момент.
-Однако, из-за необходимости после каждой итерации дополнительно обновлять массив на каждой NUMA node данный подход себя не оправдал.
+Однако, из-за необходимости после каждой итерации дополнительно обновлять массив на каждом узле NUMA данный подход себя не оправдал.
 
@@
 Современные процессоры позволяют на одном ядре исполнять (???) одновременно несколько аппаратных потоков.
-Так в десктопных (домашние???) и серверныз процессорах Intel и AMD данные технологии называются соответственно Hyper-Threading и Modules и позволяют запускать по 2 аппаратных потока на ядро, а ускоритель Intel Xeon Phi на данный момент имеет 4 аппаратных потока на каждое ядро.
+Так в десктопных (домашние???) и серверных процессорах Intel и AMD данные технологии называются соответственно Hyper-Threading и Modules и позволяют запускать по 2 аппаратных потока на ядро, а ускоритель Intel Xeon Phi на данный момент имеет 4 аппаратных потока на каждое ядро.
 Использование такого вида многозадачности позволяет не только более эффективно использовать processor units, но и скрыть задержки в память (за счёт переключение на другой поток???).
@@
 
-\subsection{Результаты}
-Тут должны быть графики.
+\newpage
+\section{Результаты}
+
+\subsection{Тестирование}
+
+Описание характеристик используемых машин (2xIntelXeon, Intel Xeon Phi), описание используемых графов (rmat, ssca2, возможно решётку и случайные графы), формат входных данных (матрица в формаате CSR).
+
+\subsection{Непосредственно графики}
+
+Тут должны быть графики и числа.
+Сравнение всех реализаций на RMAT-22, SSCA2-22 (возможно, решётки и случайные графы).
+Сравнение лучшей реализации на нескольких RMAT и SSCA2.
+Возможно, графики для Intel Xeon Phi.
+
+\includegraphics[scale=0.35]{rmat22}
+\includegraphics[scale=0.35]{rmat22_8}
 

### 2015-05-14 doc/article.tex
Update alogs.

@@
 Такие данные зачастую представимы в виде графов, где вся необходимая информация хранится в вершинах и рёбрах или дугах графа и анализ таких данных сводится к классическим алгоритмам на графах.
-Одним из таких алгоритмов является алгоритм построение минимального остовного дерева.
+Одним из таких алгоритмов является алгоритм построения минимального остовного дерева.
 
@@
 Они используются при построении различных сетей: коммуникационных линий, компьютерных сетей, транспортных сетей.
-Так же они используются в кластеризации, сегментации при обработке изображений, распознавании рукописного ввода.
-MST может использоваться как приближённое решение переборной задачи: например, задачи Штейнера --- построение кратчайшей сети, соединяющей заданный конечный набор точек на плоскости.
+Так же они используются в задачах кластеризации, сегментации при обработке изображений, распознавании рукописного ввода.
+Минимальные остовные деревья  используются как приближённое решение переборной задачи: например, задачи Штейнера --- построение кратчайшей сети, соединяющей заданный конечный набор точек на плоскости.
 
@@
 Существуют различные последовательные алгоритмы построения MST, наиболее распространёнными из которых являются алгоритмы Крускала, Прима и Борувки \cite{cormen}.
-Не каждый из алгоритмов в его оригинальном варианте возможно эффективно распараллелить, однако, для некоторых из них существуют модификации, за счёт которых использование нескольких ядер одной машины и даже использование нескольких машин может оказаться оправданным \cite{boruvka-prima,kruskal-parallel}.
+Не каждый из алгоритмов в его оригинальном варианте возможно эффективно распараллелить, однако, для некоторых из них существуют модификации, за счёт которых использование нескольких ядер одного узла кластера и даже использование нескольких узлов кластера может оказаться оправданным \cite{boruvka-prima,kruskal-parallel}.
 
@@
 
-С точки зрения параллелизма про алгоритма Крускала и Прима можно сказать следующее:
+С точки зрения параллелизма про алгоритмы Крускала и Прима можно сказать следующее:
 \begin{itemize}
@@
 \end{itemize}
-Что делает алгоритм Борувки наиболее пригодным для распараллеливания и в перспективе может дать хорошую масштабируемость.
+Это делает алгоритм Борувки наиболее пригодным для распараллеливания и в перспективе может дать хорошую масштабируемость.
 
@@
 К преимуществам данного подхода относится отсутствие барьерной синхронизации, которая требуется в алгоритме Борувки после каждой итерации и, в зависимости от реализации, между разными шагами одной итерации.
+Другим преимуществом перед алгоритмом Борувки является то, что каждое ребро будет просмотрено ровно один раз.
 
@@
 
-\subsection{Алгоритм Борувки, использующий список рёбер}
-% 2.4   Мой алгоритм один
-Первая параллельная реализация построения MST основана на алгоритме Борувки. 
+\subsection{Алгоритм Борувки, использующий списки смежности}
+%Наибольшая вычислительная сложность первого алгоритма заключается в первом шаге, в котором необходимо обойти б\`oльшую часть рёбер графа, однако, основным препятствием для хорошей масштабируемости является то, что размер массива, редуцируемого на втором шаге, увеличивается с ростом количества потоков.
+
+Первая реализация алгоритма Борувки для хранения графа использует списки смежности для каждой компоненты.
+Изначально каждая компонента представлена одной вершиной и её список смежности совпадает со списком смежности вершины, затем после каждой итерации для каждой образовавшейся компоненты явно строится список всех рёбер, инцидентных данной компоненте.
+В качестве списков может быть использована любая структура данных, позволяющая последовательный обход элементов. В данном подходе использовались динамически выделяемые массивы.
+
 Изначально множество вершин графа разделяется между потоками равномерно по количеству инцидентных рёбер.
-Далее на каждой итерации выполняются следующие шаги:
+Далее на каждой итерации алгоритма Борувки выполняются следующие шаги, пока не останется одна компонента или между несколькими оставшимися компонентами не будет рёбер:
 \begin{enumerate}
-    \item \textit{Минимальное инцидентное ребро (1)}.
-          Каждый поток просматривает своё подмножество рёбер и для каждой компоненты находит инцидентное ребро минимального веса. 
-          В результате каждый поток будет иметь массив, содержащий минимальное ребро для каждой компоненты среди просмотренного подмножества.
-    \item \textit{Минимальное инцидентное ребро (2)}.
-          Происходит редукция: для каждой компоненты находится ребро минимального веса по всем потокам. 
-          Таким образом, для каждой компоненты определяется минимальное ребро уже по всему графу.
+    \item \textit{Минимальное инцидентное ребро}.
+        Каждый поток для каждой своей компоненты находит инцидентное ей ребро минимального веса. Это делается обходом всех инцидентных компоненте рёбер.
     \item \textit{Объединение деревьев (1)}.
@@
           Осуществляется перенумерация компонент: для каждой вершины вычисляется номер компоненты, в которую она входит, используя параллельный алгоритм Pointer Jumping \cite{pointer-jumping}.
-\end{enumerate}
-Каждый шаг исполняется параллельно всеми потоками, однако после каждого шага требуется барьерная синхронизация всех потоков.
-Далее были сделаны следующие оптимизации:
-\begin{itemize}
-    \item Сортировка рёбер по весу и удаление петель, за счёт чего в среднем сокращается количество рёбер, которые необходимо просмотреть на первом шаге.
-    \item Выделение и инициализация памяти с ориентацией на NUMA архитектуру.
-    \item Иерархическая редукция по дереву на втором шаге с учётом NUMA архитектуры.
-\end{itemize}
-
-% 2.5.3 Результаты
-%\textit{ToDo Красивые мимимишные графики}.
-
-\subsection{Алгоритм Борувки, использующий отсортированные списки смежности}
-% 2.6   Планы по алгоритму два
-% TODO
-%Альтернативная параллельная реализация построения MST так же основана на алгоритме Борувки, но для хранения рёбер используются списки смежности для каждой компоненты. 
-Наибольшая вычислительная сложность первого алгоритма заключается в первом шаге, в котором необходимо обойти б\`oльшую часть рёбер графа, однако, основным препятствием для хорошей масштабируемости является то, что размер массива, редуцируемого на втором шаге, увеличивается с ростом количества потоков.
-
-Вторая реализация алгоритма Борувки для хранения рёбер использует списки смежности. 
-Изначально для каждой вершины сортируется список инцидентных ей рёбер по увеличению веса. 
-Таким образом, получить самое лёгкое ребро, инцидентное вершине, возможно за $O(1)$, не выполняя проход по массиву.
-Далее выполняются следующие шаги, пока не останется одна компонента:
-\begin{enumerate}
-    \item \textit{Минимальное инцидентное ребро}.
-        Для каждой компоненты берётся инцидентное ей ребро минимального веса. Как отмечено выше, это будет первое ребро из списка смежности.
-    \item \textit{Объединение деревьев}.
-        Объединение компонент, для каждой компоненты определяется её номер на следующей итерации. 
-        Аналогично шагам \textit{Объединение деревьев 1-2} в первом алгоритме.
     \item \textit{Слияние списков}.
@@
 
-В ходе анализа работы шага \textit{Объединение деревьев} на тестируемых типах графов было выяснено, что количество объединяемых компонент в одну в большинстве случаев не превосходит трёх и это позволяет быстро и эффективно отсеивать петли на шаге \textit{Слияния списков} за счёт сокращения нерегулярных обращений в память.
+Были опробованы два подхода относительно сортированности списков смежности:
+\begin{itemize}
+    \item \textbf{Отсортированные по весу списки смежности}. 
+        Отсортированные списки позволяют осуществлять шаг \textit{минимальное инцидентное ребро} за константное время, просмотрев лишь голову списка, однако поддержание таких списков сортированными на шаге \textit{слияния списков} требует дополнительного времени.
+Сказать про оптимизацию???
+    \item \textbf{Неотсортированные списки смежности}.
+        Когда поддержание списков отсортированными не требуется, их объединение возможно осуществлять простым копированием памяти, но поиск по неотсортированному списку возможен только за линейное время.
+\end{itemize}
 
-\subsection{Алгоритм Борувки, использующий неотсортированные списки смежности}
+На практике подход с сортировкой списков по весу оказался медленнее. цирфы???
+
+В данном подходе имеется две существенные проблемы. 
+Первая из них заключается в том, что на шаге \textit{слияния списков} происходит копирования большого объёма данных и этот шаг исполняется долго.
+Вторая проблема лежит в том, что при распределении компонент между потоками на шагах \textit{минимальное инцидентное ребро} и \textit{слияния списков} происходит дисбаланс нагрузки на последних итерациях, когда количество оставшихся компонент становится меньше числа потоков --- в этом случае некоторые потоки просто простаивают без работы, что негативно сказывается на масштабируемости алгоритма.
+
+%В ходе анализа работы шага \textit{Объединение деревьев} на тестируемых типах графов было выяснено, что количество объединяемых компонент в одну в большинстве случаев не превосходит трёх и это позволяет быстро и эффективно отсеивать петли на шаге \textit{Слияния списков} за счёт сокращения нерегулярных обращений в память.
+
+\subsection{Алгоритм Борувки, использующий списки вершин}
 
 % TODO ударения в слове большИх
-Поддержка списков смежности отсортированными при слиянии требует больших временных затрат и несмотря на получившийся выигрыш в первом шаге, общее время выполнение алгоритма увеличилось.
-В связи с этим было решено отказаться от поддержания списков отсортированными.
-Таким образом, поиск минимума на первом шаге осуществляется обходом всего списка, но объединение списков стало возможно простым копированием.
+%Основная проблема при реализации алгоритма Борувки, явно строящих список инцидентных рёбер каждой компоненты перед каждой итерации заключается в большом объёме копируемых на каждой итерации данных. 
+%С целью уменьшить объём копируемых данных при первом и ускорить шаг слияния списков было решено для каждой компоненты хранить не список инцидентных рёбер, а список входящих в неё вершин.
 
-Общая схема алгоритма осталась прежней, однако, реализация шага поиска минимального ребра и слияния списков значительно изменилась:
+В качестве решения первой проблемы --- большого объёма копируемых данных после каждой итерации --- было решено (???) заменить списки смежности каждой компоненты на список входящих в неё вершин.
+Во-первых, такая модификация минимально влияет на другие шаги алгоритма.
+Во-вторых, на шаге \textit{слияния списков} это позволяет в несколько раз сократить размер объединяемых списков.
+
+Общая схема алгоритма осталась прежней со следующими изменениями:
 \begin{enumerate}
-    \item \textit{Минимальное инцидентное ребро}.
-        Для каждой компоненты находится инцидентное ей ребро минимального веса простым линейным поиском.
-    \item \textit{Объединение деревьев}.
-        Объединение компонент, для каждой компоненты определяется её номер на следующей итерации. 
-        Аналогично шагам \textit{Объединение деревьев 1-2} в первом алгоритме.
-    \item \textit{Слияние списков}.
-        Происходит объединение компонент путём объединения списка рёбер.
-    \item \textit{Перенумерация}.
-        Обход списков рёбер и перенумерация компонент: старые номера заменяются на новые, полученные на шаге \textit{Объединения деревьев}.
+    \item На шаге \textit{минимальное инцидентное ребро} теперь для обхода рёбер требуется обойти не список рёбер, а список входящих в компоненту вершин и уже для каждой вершины обойти список инцидентных ей рёбер.
+    \item На шаге \textit{слияние списков} теперь копируются не списки рёбер, а списки вершин, что значительно сокращает объём перемещаемых данных.
 \end{enumerate}
+
+Для хранения списка вершин были опробованы две структуры данных:
+\begin{itemize}
+	\item \textbf{Односвязные списки}. Их преимущество заключается в возможности объединения за константное время, однако, обход таких списков связан со случайными обращениями в память.
+	\item \textbf{Динамические массивы}.
+Объединение массивов возможно только за линейное время путём копирования одного из них в другой (на практике используется копирование меньшего массива в больший).
+Но во время обхода массива хорошо работает аппаратная предвыборка, что позволяет в значительной степени избежать кэш-промахов.
+\end{itemize}
+Данные модификации показывали примерно одинаковую производительность, однако, в среднем реализация с использованием динамических массивов оказалась на 5-10\% быстрее.
+
+В качестве решения второй проблемы --- дисбаланс на последних итерациях --- шаг \textit{минимальное инцидентное ребро} был разделён на два: сначала выделяются компонент с небольшим количеством входящих в них вершин и обрабатываются как и раньше.
+Затем остаётся несколько компоненты, состоящие из большого числа вершин, и работа по таким компонентам уже разделяется между потоками: каждый поток обрабатывает свою часть вершин, находит среди них минимальное ребро и в конце по всеми потокам находится .
+Данная оптимизация улучшила производительность алгоритма и позволила получить ускорение на 2 сокетах.
 
@@
 
-Поскольку основная проблема описанных ранее подходов заключается в долго копировании данных на каждой итерации, то был разработан подход, позволяющий избежать копирования данных.
-Вместо объединения списков рёбер или вершин
+Поскольку за счёт предыдущей модификации полностью решить проблему копирования больших объёмов данных не удалось, то следующий алгоритм разрабатывался с целью полностью избежать перемещения списков рёбер или вершин после каждой итерации.
+Если ранее использовался подход, когда для каждой компонента хранилась информация, позволявшая восстановить список инцидентных рёбер, то теперь будет хранится информация для каждой вершины о том, какой компоненте она принадлежит.
 
-Алгоритм одной итерации при таком подходе выглядит следующим образом:
+Изначально все вершины распределяются между потоками равномерно по количеству рёбер. Далее на каждой итерации алгоритма Борувки выполняются следующие шаги:
 
@@
     \item \textit{Минимальное инцидентное ребро}.
-          Каждый поток просматривает своё подмножество рёбер и для каждой компоненты находит инцидентное ребро минимального веса. 
+		Каждый поток обходит все свои вершины и находит минимально ребро для всех компонент, которые представлены в данном потоке хотя бы одной вершиной.
         В результате каждый поток будет иметь массив, содержащий минимальное ребро для каждой компоненты среди просмотренного подмножества.
     \item \textit{Редукция}.
-          Происходит редукция: для каждой компоненты находится ребро минимального веса по всем потокам. 
+          Происходит редукция полученного на предыдущем шаге массива: для каждой компоненты находится ребро минимального веса по всем потокам. 
           Таким образом, для каждой компоненты определяется минимальное ребро уже по всему графу.
@@
 \end{enumerate}
+
+Основная проблема данного подхода заключается в шаге \textit{редукции}: объём редуцируемого массива растёт линейно с ростом числа потоков, таким образом, среднее время выполнения данного шага почти не уменьшается с ростом количества потоков.
+Однако, даже с описанной проблемой подход с уменьшением объёма копируемых данных себя оправдал и данная реализации показала лучшие результаты производительности среди описанных алгоритмов.
 
@@
 
-\textbf{Переупорядочивание (перенумерация???) вершин.}
-Вершины перенумеровывались в порядке обхода в ширину с предварительной отсортировкой списков смежности каждой вершины по возрастанию степени вершины, в которую ведёт ребро.
-Переупорядочивание вершин позволяет повысить локальность данных при последующих обходах графа \cite{sparse-matrix-renum} и, как следствие, ведёт к уменьшению кэш-промахов.
+\textbf{Перенумерация вершин.}
+В работе \cite{sparse-matrix-renum} предлагается алгоритм перенумерации вершин, который повышает локальность данных при последующих обходах графа, за счёт чего уменьшается количество кэш-промахов.
 (Статистика по кэш-промахам из intel vtune???)
+Предложенный алгоритм перенумеровывает вершины в порядке обхода в ширину с предварительной отсортировкой списков смежности каждой вершины по возрастанию степени вершины, в которую ведёт ребро.
 
@@
 
-В среднем оптимизации \textbf{переупорядочивания (перенумерация???) вершин} и \textbf{балансировки больших вершин} дают увеличение производительности в 11\%.
+В среднем оптимизации \textbf{перенумерация вершин} и \textbf{балансировки больших вершин} дают увеличение производительности в 11\%.
 
@@
 Особенностью NUMA архитектуры являются высокие задержки при обращении в память другого узла NUMA.
-При стандартном подходе к редукции, когда для каждой компоненты последовательно обходятся все потоки и выбирается лучший результат, таких обращений при двух NUMA узлах будет как минимума, а при большем количестве узлов NUMA --- ещё больше.
+При стандартном подходе к редукции, когда для каждой компоненты последовательно обходятся все потоки и выбирается лучший результат, таких обращений при двух NUMA узлах будет как минимум ???, а при большем количестве узлов NUMA --- ещё больше.
 
@@
 
-\subsection{Программные/процессорные оптимизации ???}
+\subsection{Архитектурные оптимизации}
 
@@
 
-Однако, адреса случайны обращений в память при таких обходах в большинстве случаев можно предсказать: обходя рёбра последовательно, нам известны индексы вершин для следующих итераций.
+Однако, адреса случайных обращений в память при таких обходах в большинстве случаев можно предсказать: обходя рёбра последовательно, нам известны индексы вершин для следующих итераций.
 Как раз в таком случае и помогает программная предвыборка, давая возможность заранее запросить нужные данные для будущих вершин (например, какой компоненте они принадлежат) и сократить время ожидания.

### 2015-05-16 doc/article.tex
Update article.

@@
 \newpage
-\section{Разработка параллельного алгоритма}
+\section{Варианты алгоритма Борувки}
 % 2.2   Обзор недостатков существующих
@@
 
-\subsection{Алгоритм Борувки, использующий списки смежности}
+\subsection{Списки смежности (Adjacency Lists --- AL)}
 %Наибольшая вычислительная сложность первого алгоритма заключается в первом шаге, в котором необходимо обойти б\`oльшую часть рёбер графа, однако, основным препятствием для хорошей масштабируемости является то, что размер массива, редуцируемого на втором шаге, увеличивается с ростом количества потоков.
@@
 
-\subsection{Алгоритм Борувки, использующий списки вершин}
+\subsection{Списки вершин (f??? lists --- FL) Rename to VL?}
 
@@
 
-\subsection{Алгоритм Борувки, использующий массив рёбер}
+\subsection{Массив рёбер (Edges Array --- EA)}
 
@@
 
-Описание характеристик используемых машин (2xIntelXeon, Intel Xeon Phi), описание используемых графов (rmat, ssca2, возможно решётку и случайные графы), формат входных данных (матрица в формаате CSR).
+Описание характеристик используемых машин (2xIntelXeon, Intel Xeon Phi), описание используемых графов (rmat, ssca2, возможно решётку и случайные графы), формат входных данных (матрица в формаате CSR), как измерялось время (rdtsc, сколько замеров, минимальный результат).
 

### 2015-05-16 boruvka_al_merge.cpp
So strange error...

@@ -256,7 +256,7 @@ bool doAll() {
                 const eid_t bestPos = curPos[best];
                 const vid_t bestComp = fullComp[i][best];
 
-                //++curPos[best];
+                ++curPos[best];
                 if (curPos[best] < adjacencyLists[bestComp].listSize) {
                     mergeQueue.push(pwv(-adjacencyLists[bestComp].edges[bestPos + 1].weight, best));
                 }
@@ -292,7 +292,7 @@ bool doAll() {
                     mergedList.edges[copyTo].destComp = comp[mergedList.edges[copyTo].destComp];
                     copyTo++;
                 }
-                curPos[best]++;
+                //curPos[best]++;
             }
             assert(copyTo <= mergedList.listSize);
             mergedList.listSize = copyTo;

### 2015-05-16 reference.cpp
Pring edges count.

@@ -40,6 +40,8 @@ int main(int argc, char *argv[]) {
         return 1;
     }
     readAll(argv[1]);
+    printf("Vertexes: %lld\n", (long long)(vertexCount));
+    printf("Edges:    %lld\n", (long long)(edgesCount));
 
     int64_t prepareTime = -currentNanoTime();
     vector<BiEdge> es;

### 2015-05-17 doc/fucking_report.tex
Add report.

--- 2015-05-09 doc/article.tex
@@
 \usepackage{cmap}
+%\usepackage{soul} % for \ul
 
@@
 
+\begin{center}
+МИНИСТЕРСТВО  ОБРАЗОВАНИЯ  И  НАУКИ  РОССИЙСКОЙ  ФЕДЕРАЦИИ
+
+Федеральное государственное автономное образовательное учреждение
+
+высшего образования
+
+<<Новосибирский национальный исследовательский государственный университет>>
+
+Факультет информационных технологий
+
+Кафедра Параллельных вычислений
+
+Образовательная программа: 230100.68 Информатика и вычислительная техника
+
+{\bfseries ОТЧЕТ
+
+$\underset {\textnormal{(наименование практики)}} {\underline{\textup{о прохождении производственной практики}}}$}
+\end{center}
+
+\noindent Тема задания: \underline{Параллельный алгоритм построения остовного дерева   }\\
+\underline{для больших графов на мультипроцессоре.}\\\\
+Студент $\underset{\textnormal{(Фамилия, Имя, отчество, подпись)}} {\underline{\textup{\textbf{Зайцев Вадим Евгеньевич}}}}$ Группа \underline{\textbf{13221}} \\
+\textbf{Место прохождения практики} $\underset{\textnormal{(название организации и структурного подразделения)}} {\underline{\textup{ИВМиМГ СО РАН}}}$ \\
+\textbf{Руководитель практики от организации}  $\underset{\textnormal{(фамилия, имя, отчество, должность, подпись)}} {\underline{\textup{Калгин Константин Викторович, к. ф.-м. н.}}}$ \\
+\textbf{Руководитель практики  от выпускающей кафедры} \\
+$\underset{\textnormal{(фамилия, имя, отчество, должность, подпись)}} {\underline{\textup{Калгин Константин Викторович, к. ф.-м. н.}}}$ \\
+
+\newpage
 %\maketitle
@@
 
-\subsection{Модифицированный алгоритм Прима}
+%\subsection{Модифицированный алгоритм Прима}
 В статье \cite{boruvka-prima} представлен параллельный алгоритм построения MST на основе последовательного алгоритма Прима.
@@
 
-\subsection{Алгоритм Борувки, использующий список рёбер}
-% 2.4   Мой алгоритм один
-Первая параллельная реализация построения MST основана на алгоритме Борувки. 
-Изначально множество вершин графа разделяется между потоками равномерно по количеству инцидентных рёбер.
-Далее на каждой итерации выполняются следующие шаги:
-\begin{enumerate}
-    \item \textit{Минимальное инцидентное ребро (1)}.
-          Каждый поток просматривает своё подмножество рёбер и для каждой компоненты находит инцидентное ребро минимального веса. 
-          В результате каждый поток будет иметь массив, содержащий минимальное ребро для каждой компоненты среди просмотренного подмножества.
-    \item \textit{Минимальное инцидентное ребро (2)}.
-          Происходит редукция: для каждой компоненты находится ребро минимального веса по всем потокам. 
-          Таким образом, для каждой компоненты определяется минимальное ребро уже по всему графу.
-    \item \textit{Объединение деревьев (1)}.
-          Для каждой компоненты определяется её номер на следующей итерации.
-          Так же решается проблема с возможными циклами (когда более двух компонент по кругу выберут следующую в качестве ближайшей), которые возможны в алгоритме Борувки при наличии рёбер одинакового веса.
-    \item \textit{Объединение деревьев (2)}.
-          Осуществляется перенумерация компонент: для каждой вершины вычисляется номер компоненты, в которую она входит, используя параллельный алгоритм Pointer Jumping \cite{pointer-jumping}.
-\end{enumerate}
-Каждый шаг исполняется параллельно всеми потоками, однако после каждого шага требуется барьерная синхронизация всех потоков.
-Далее были сделаны следующие оптимизации:
-\begin{itemize}
-    \item Сортировка рёбер по весу и удаление петель, за счёт чего в среднем сокращается количество рёбер, которые необходимо просмотреть на первом шаге.
-    \item Выделение и инициализация памяти с ориентацией на NUMA архитектуру.
-    \item Иерархическая редукция по дереву на втором шаге с учётом NUMA архитектуры.
-\end{itemize}
-
 % 2.5.3 Результаты
@@
 
-Вторая реализация алгоритма Борувки для хранения рёбер использует списки смежности. 
-Изначально для каждой вершины сортируется список инцидентных ей рёбер по увеличению веса. 
-Таким образом, получить самое лёгкое ребро, инцидентное вершине, возможно за $O(1)$, не выполняя проход по массиву.
-Далее выполняются следующие шаги, пока не останется одна компонента:
+Первая реализация алгоритма Борувки для хранения рёбер использует списки смежности. 
+Изначально множество вершин графа разделяется между потоками равномерно по количеству инцидентных рёбер.
+Затем для каждой вершины сортируется список инцидентных ей рёбер по увеличению веса и 
+таким образом получить самое лёгкое ребро, инцидентное вершине, возможно за $O(1)$, не выполняя проход по массиву.
+Далее на каждой итерации алгоритма Борувки выполняются следующие шаги, пока не останется одна компонента:
 \begin{enumerate}
@@
         Для каждой компоненты берётся инцидентное ей ребро минимального веса. Как отмечено выше, это будет первое ребро из списка смежности.
-    \item \textit{Объединение деревьев}.
-        Объединение компонент, для каждой компоненты определяется её номер на следующей итерации. 
-        Аналогично шагам \textit{Объединение деревьев 1-2} в первом алгоритме.
+    \item \textit{Объединение деревьев (1)}.
+          Для каждой компоненты определяется её номер на следующей итерации.
+          Так же решается проблема с возможными циклами (когда более двух компонент по кругу выберут следующую в качестве ближайшей), которые возможны в алгоритме Борувки при наличии рёбер одинакового веса.
+    \item \textit{Объединение деревьев (2)}.
+          Осуществляется перенумерация компонент: для каждой вершины вычисляется номер компоненты, в которую она входит, используя параллельный алгоритм Pointer Jumping \cite{pointer-jumping}.
     \item \textit{Слияние списков}.
@@
 
+\subsection{Алгоритм Борувки, использующий списки вершин}
+
+% TODO ударения в слове большИх
+Основная проблема при реализации алгоритма Борувки, явно строящих список инцидентных рёбер каждой компоненты перед каждой итерации заключается в большом объёме копируемых на каждой итерации данных.
+С целью уменьшить данный объём и ускорить шаг слияния списков было решено для каждой компоненты хранить не список инцидентных рёбер, а список входящих в неё вершин.
+
+Общая схема алгоритма осталась прежней со следующими изменениями:
+\begin{enumerate}
+    \item На шаге \textit{минимальное инцидентное ребро} теперь для обхода рёбер требуется обойти не список рёбер, а список входящих в компоненту вершин и уже для каждой вершины обойти список инцидентных ей рёбер.
+    \item На шаге \textit{слияние списков} теперь копируются не списки рёбер, а списки вершин, что значительно сокращает объём перемещаемых данных.
+\end{enumerate}
+
+Для хранения списка вершин были опробованы две структуры данных:
+\begin{itemize}
+	\item \textbf{Односвязные списки}. Их преимущество заключается в возможности объединения за константное время, однако, обход таких списков связан со случайными обращениями в память.
+	\item \textbf{Динамические массивы}.
+Объединение массивов возможно только за линейное время путём копирования одного из них в другой (на практике используется копирование меньшего массива в больший).
+Но во время обхода массива хорошо работает аппаратная предвыборка, что позволяет в значительной степени избежать кэш-промахов.
+\end{itemize}
+Данные модификации показывали примерно одинаковую производительность, однако, в среднем реализация с использованием динамических массивов оказалась на 5-10\% быстрее.
+
+В данном подходе имеется две существенные проблемы.
+Первая из них заключается в том, что шаг \textit{слияния списков} выполняется по-прежнему долго, хотя и значительно быстрее, чем в предыдущих реализациях.
+Вторая проблема лежит в том, что при распределении компонент между потоками происходит дисбаланс нагрузки на последних итерациях, когда количество оставшихся компонент становится меньше числа потоков --- в этом случае некоторые потоки просто простаивают без работы, что негативно сказывается на масштабируемости алгоритма.
+В качестве решения проблемы шаг \textit{минимальное инцидентное ребро} был разделён на два: сначала выделяются компонент с небольшим количеством входящих в них вершин и обрабатываются как и раньше, затем остаются компоненты, состоящие из большого числа вершин, и работа по таким компонентам разделяется между потоками.
+Данная оптимизация улучшила производительность алгоритма и позволила получить ускорение на 2 сокетах.
+
 \subsection{Алгоритм Борувки, использующий массив рёбер}
 
-Поскольку основная проблема описанных ранее подходов заключается в долго копировании данных на каждой итерации, то был разработан подход, позволяющий избежать копирования данных.
-Вместо объединения списков рёбер или вершин
+Поскольку за счёт предыдущей модификации полностью решить проблему копирования больших объёмов данных не удалось, то следующий алгоритм разрабатывался с целью полностью избежать перемещения списков рёбер или вершин после каждой итерации.
+Если ранее использовался подход, когда для каждой компонента хранилась информация, позволявшая восстановить список инцидентных рёбер, то теперь будет хранится информация для каждой вершины о том, какой компоненте она принадлежит.
 
-Алгоритм одной итерации при таком подходе выглядит следующим образом:
+Изначально все вершины распределяются между потоками равномерно по количеству рёбер. Далее на каждой итерации алгоритма Борувки выполняются следующие шаги:
 
@@
     \item \textit{Минимальное инцидентное ребро}.
-          Каждый поток просматривает своё подмножество рёбер и для каждой компоненты находит инцидентное ребро минимального веса. 
+		Каждый поток обходит все свои вершины и находит минимально ребро для всех компонент, которые представлены в данном потоке хотя бы одной вершиной.
         В результате каждый поток будет иметь массив, содержащий минимальное ребро для каждой компоненты среди просмотренного подмножества.
@@
 \end{enumerate}
+
+Основная проблема данного подхода заключается в шаге \textit{редукции}: объём редуцируемого массива растёт линейно с ростом числа потоков, таким образом, среднее время выполнения данного почти не уменьшается с ростом количества потоков.
+Однако, даже с описанной проблемой подход с уменьшением объёма копируемых данных себя оправдал и данная реализации показала лучшие результаты производительности среди описанных алгоритмов.
 
@@
 \newpage
-\section{Оптимизации EA реализации}
+\section{Оптимизации реализации с массивом рёбер}
 
@@
 Алгоритм Борувки предполагает на каждой итерации просмотр всех рёбер графа, что и создаёт наибольшую вычислительную сложность первого шага.
-Объём ``лишней'' работы при этом достаточно велик: во-первых, постоянно будет просматриваться большое количество петель, которых с каждой итерацией становится всё больше и больше, во-вторых, почти все рёбра, не являющиеся петлями, будут отбрасываться \textit{(в значении пропускаться до следующей итерации???)}, как более тяжёлые.
+Объём ``лишней'' работы при этом достаточно велик: во-первых, постоянно будет просматриваться большое количество петель, которых с каждой итерацией становится всё больше и больше, во-вторых, почти все рёбра, не являющиеся петлями, будут отбрасываться  как более тяжёлые.
 
-Проблему с петлями возможно попытаться решить их удалением, однако, это повлечёт за собой частичное перестроение \textit{структуры?внутреннего представления???} графа, что, как было выявлено в ходе исследования, негативно сказывается на производительности.
+Проблему с петлями возможно попытаться решить их удалением, однако, это повлечёт за собой частичное перестроение структуры графа, что, как было выявлено в ходе исследования, негативно сказывается на производительности.
 
 Решить обе обозначенные проблемы возможно за счёт предварительной сортировки списков смежности каждой вершины по возрастанию веса рёбер.
-Затем для каждой вершины \textit{хранится???} индекс последнего просмотренного ребра: изначальной данный индекс указывает на первое ребро в списке, затем, по мере отбрасывания петель, он сдвигается и на следующей итерации поиск минимального ребра начинается не с начала списка, а с позиции, на которую указывает индекс.
+Затем для каждой вершины хранится индекс последнего просмотренного ребра: изначальной данный индекс указывает на первое ребро в списке, затем, по мере отбрасывания петель, он сдвигается и на следующей итерации поиск минимального ребра начинается не с начала списка, а с позиции, на которую указывает индекс.
 С другой стороны, если мы берём очередное ребро и его вес больше, чем текущий рекорд для компоненты, то поиск можно прервать, так как вес последующих рёбер данной вершины заведомо больше текущего рекорда.
@@
 
-\textbf{Переупорядочивание (перенумерация???) вершин.}
+\textbf{Переупорядочивание вершин.}
 Вершины перенумеровывались в порядке обхода в ширину с предварительной отсортировкой списков смежности каждой вершины по возрастанию степени вершины, в которую ведёт ребро.
 Переупорядочивание вершин позволяет повысить локальность данных при последующих обходах графа \cite{sparse-matrix-renum} и, как следствие, ведёт к уменьшению кэш-промахов.
-(Статистика по кэш-промахам из intel vtune???)
 
@@
 Одной из особенностей RMAT-графов являет наличие вершин, степень которых значительно отличается от средней степени всех вершин графа.
-Например, в тестируемом RMAT-графе с $2^{20}$ вершинами (???) и со средней степенью 32, есть более ???
-вершин степени выше 1000.
 Такие вершины создают дисбаланс на последних итерациях, когда просматривается большое количество рёбер и отбрасываются петли.
@@
 
-В среднем оптимизации \textbf{переупорядочивания (перенумерация???) вершин} и \textbf{балансировки больших вершин} дают увеличение производительности в 11\%.
-
-\textbf{Отдельный цикл пропуска петель.}
-В шаге а???
-для каждой вершины ищется ребро минимального веса, ведущее в другую компоненту.
-С учётом оптимизации \textbf{предварительной сортировки рёбер} данный шаг выглядит следующим образом (упрощённо, конечно же):
-
-\begin{algorithm}
-    \SetAlgoLined
-    \KwData{vertex $v$}
-    $myComp \gets component[v]$\;
-    \ForEach{$edgeId$ \textbf{from} $edgesIdsBegin[v]$ \textbf{to} $edgesIdsEnd[v]$}{
-        $destVertex \gets edges[edgeId].destination$\;
-        $destComp \gets component[destVertex]$\;
-        \If{$destComp = myComp$}{
-            continue
-        }
-        \If{$edges[edgeId] < currentRecord[myComp]$}{
-            $currentRecord[myComp] \gets edges[edgeId]$
-        }
-        break\;
-    }
-    \caption{Какой-то шаг до какой-то оптимизации}
-\end{algorithm}
-
-Цикл может быть разбит и упрощён на более простой:
-
-\begin{algorithm}
-    \SetAlgoLined
-    \KwData{vertex $v$}
-    $myComp \gets component[v]$\;
-    $edgeId \gets edgesIdsBegin[v]$\;
-    \While{$edgeId \neq edgesIdsEnd[v]$ and $comp = myComp$}{
-        $edgeId \gets edgeId + 1$\;
-    }
-    \If{$edges[edgeId] < currentRecord[myComp]$}{
-        $currentRecord[myComp] \gets edges[edgeId]$
-    }
-    \caption{Какой-то шаг после этой оптимизации}
-\end{algorithm}
-
-Написать, что петель отбрасывается очень много и потому данная модификация даёт улучшение производительности. Где статистика по петлям???
-
-В среднем данная оптимизация ведёт к увеличению производительности на 10\%.
+В среднем оптимизации \textbf{переупорядочивания вершин} и \textbf{балансировки больших вершин} дают увеличение производительности в 11\%.
 
@@
 Поскольку основные проблемы масштабируемости лежат именно в шаге редукции, то было сделано несколько оптимизаций, непосредственно затрагивающих данный шаг.
-Оценки увеличения производительности получены при запуске 32 потоков на всех 16 ядрах процессоров и показывают ускорение (не шага редукции, а общего времени построения mst???).
+Оценки увеличения производительности получены при запуске 32 потоков на всех 16 ядрах процессоров и показывают ускорение.
 
@@
 Более того, это позволило уменьшить объём используемой памяти: в начальной реализации для каждого потока создавался двумерный массив размера \texttt{количество\_потоков}$\times$\texttt{количество\_вершин}
-На системах с больш\`{и}м количеством ядер, например, на Intel Xeon Phi, где используется до 240 потоков, объём такого массива заметно превосходит объём всех других данных и его сокращение в 2 раза приводит к значительному уменьшению потребляемой памяти (описать про память более понятно???).
+На системах с больш\`{и}м количеством ядер, например, на Intel Xeon Phi, где используется до 240 потоков, объём такого массива заметно превосходит объём всех других данных и его сокращение в 2 раза приводит к значительному уменьшению потребляемой памяти.
 
@@
 В результате иерархическая редукция повысила производительность на 5\%.
-Может, добавить красивую картинку(???)
 
-\textbf{Сообщения в редукции.}
-В редуцируемом массиве много пустых элементов. Через сообщения можно уменьшить объём редуцируемых данных.
-
-\subsection{Программные/процессорные оптимизации ???}
+\subsection{Архитектурные оптимизации}
 
@@
 
-Другой особенностью аппаратной предвыборки является то, что данные не всегда загружаются в кэш первого уровня (например, на Intel Xeon Phi). Дополнить про L1 cache???
-
-В среднем программная предвыборка позволила повысить производительность на 30\%. Сказать про то, что стадии типа PJ и того можно ускорить в несколько раз.
-
-Сказать про двойную предвыборку ???
-Иногда, в одном цикле целесообразно использование программной предвыборки для двух массивов с разным шагом. В коде:
-\begin{algorithm}
-    \SetAlgoLined
-    \For{$vertexId$ from $1$ to $vertexCount$}{
-    	$edgeId \gets startEdge[vertexId]$\;
-	    $destComp \gets component[edges[startEdge].dest]$\;
-   	    \ldots
-    }
-    \caption{возможно, данный заголовок стоит выпилить}
-\end{algorithm}
-
-обращение к массиву $component$ есть возможность 
-\begin{algorithm}
-    \SetAlgoLined
-    \For{$vertexId$ from $1$ to $vertexCount$}{
-    	$prefetch(\&component[edge[startEdge[vertexId + prefetchStep]].dest])$\;
-    	$edgeId \gets startEdge[vertexId]$\;
-	    $destComp \gets component[edges[startEdge].dest]$\;
-   	    \ldots
-    }
-    \caption{возможно, данный заголовок стоит выпилить}
-\end{algorithm}
-
-Однако, здесь адрес второй предвыборки зависит от случайного обращения к элементу $edge[startEdge[vertexId + prefetchStep]$ и более эффективным будет заранее загрузить в кэш данный элемент:
-\begin{algorithm}
-    \SetAlgoLined
-    \For{$vertexId$ from $1$ to $vertexCount$}{
-	    $prefetch(\&edge[startEdge[vertexId + prefetchStep \times 2]])$\;
-    	$prefetch(\&component[edge[startEdge[vertexId + prefetchStep].dest]])$\;
-    	$edgeId \gets startEdge[vertexId]$\;
-	    $destComp \gets component[edges[startEdge].dest]$\;
-   	    \ldots
-    }
-    \caption{возможно, данный заголовок стоит выпилить}
-\end{algorithm}
+Другой особенностью аппаратной предвыборки является то, что данные не всегда загружаются в кэш первого уровня (например, на Intel Xeon Phi).
 
@@
 В случае использования двумерных массивов, когда первая размерность соответствует номеру потока (например, массив в котором хранится текущий лучший результат для каждой компоненты), основной интерес представляет вторая размерность, поскольку к первой будет только одно обращение за итерацию, а ко второй --- на каждой вершине.
-Таким образом, первая размерность выделяется на произвольном узле NUMA, а затем каждой поток выделяет необходимую ему память (написано криво???).
+Таким образом, первая размерность выделяется на произвольном узле NUMA, а затем каждой поток выделяет необходимую ему память.
 
@@
 \textbf{Аппаратные потоки процессора.}
-Современные процессоры позволяют на одном ядре исполнять (???) одновременно несколько аппаратных потоков.
-Так в десктопных (домашние???) и серверных процессорах Intel и AMD данные технологии называются соответственно Hyper-Threading и Modules и позволяют запускать по 2 аппаратных потока на ядро, а ускоритель Intel Xeon Phi на данный момент имеет 4 аппаратных потока на каждое ядро.
-Использование такого вида многозадачности позволяет не только более эффективно использовать processor units, но и скрыть задержки в память (за счёт переключение на другой поток???).
+Современные процессоры позволяют на одном ядре исполнять одновременно несколько аппаратных потоков.
+.
+Использование такого вида многозадачности позволяет не только более эффективно использовать процессорные компоненты, но и скрыть задержки в память.
 
 Проблема использования аппаратных потоков для EA-реализации заключается в увеличении объёма шага редукции.
-В начальных реализациях использование Hyper-Threading давало небольшое (какое???) ускорение на малом количестве потоков, но ухудшало время на 16 потоках.
+В начальных реализациях использование Hyper-Threading давало небольшое ускорение на малом количестве потоков, но ухудшало время на 16 потоках.
 После применения описанных выше оптимизаций редукции Hyper-Threading стал давать выигрыш в среднем 5\%.
-
-\textbf{Linux huge pages.}
-Увеличение объёма страниц памяти $\Rightarrow$ уменьшение количества страниц $\Rightarrow$ меньше промахов в TLB кэш.
-К сожалению, на данный момент хоть и huge pages включены в ядре Linux, однако, настройки системы по умолчанию не позволяют их использовать без дополнительных действий со стороны администратора системы, потому данная оптимизация не была протестирована на Intel Xeon.
-
-Чуть лучше дела обстоят на ускорителе Intel Xeon Phi, где huge pages разрешены ``из коробки''. Использование huge pages на данном ускорителе дало такой-то выигрыш.
-
-\newpage
-\section{Результаты}
-
-\subsection{Тестирование}
-
-Описание характеристик используемых машин (2xIntelXeon, Intel Xeon Phi), описание используемых графов (rmat, ssca2, возможно решётку и случайные графы), формат входных данных (матрица в формаате CSR).
-
-\subsection{Непосредственно графики}
-
-Тут должны быть графики и числа.
-Сравнение всех реализаций на RMAT-22, SSCA2-22 (возможно, решётки и случайные графы).
-Сравнение лучшей реализации на нескольких RMAT и SSCA2.
-Возможно, графики для Intel Xeon Phi.
-
-\includegraphics[scale=0.35]{rmat22}
-\includegraphics[scale=0.35]{rmat22_8}
 
@@
 \section{Заключение}
-На данный момент исследованы последовательные алгоритмы построения остовных деревьев и выбраны из них те, которые или модификации которых могут дать хорошую масштабируемость при распараллеливании.
-Так же изучены статьи  \cite{dense-mst,boruvka-prima,boruvka-cm5} по распараллеливанию данных алгоритмов.
 
-Были написаны последовательные реализации алгоритмов для дальнейшей проверки корректности получаемых результатов.
-Затем был написан и распараллелен алгоритм Борувки в нескольких реализациях, использующих разные структуры данных для хранения графа.
+На данный момент исследованы последовательные алгоритмы построения минимальных остовных деревьев.
+Были получены их последовательные реализации с целью дальнейшего распараллеливания, а так же использования для проверки корректности результата.
+Проведена оценка данных алгоритмов с точки зрения распараллеливания: были выявлены алгоритмы, которые пригодны для распараллеливания в своей оригинальной реализации и алгоритмы, эффективно распараллелить которые в их оригинальной реализации не представляется возможным, однако, возможны модификации данных алгоритмов, реализации которых всё-таки могут быть эффективно распараллелены.
+Так же изучены статьи  \cite{dense-mst,boruvka-prima,boruvka-cm5} по распараллеливанию последовательных алгоритмов, изучены предлагаемые в данных статьях структуры для хранения внутреннего представления графа.
 
-В дальнейших планах есть как оптимизация существующих алгоритмов, так и реализация новых.
+Далее была проделана работа по распараллеливанию алгоритмов.
+Был выбран алгоритм Борувки и распараллелен в нескольких реализациях, использующих различные структуры данных для хранения графа: отсортированные и неотсортированные списки смежности для каждой компоненты, список вершин для каждой компоненты, где в качестве списков были опробованы как и односвязные списки, так и динамические массивы, и исходный массив, когда входной граф не модифицируется по ходу исполнения алгоритма.
 
-В уже реализованных алгоритмах ближайшей целью является использование таких подходов как параллельные алгоритмы поиска компонент связности в тех шагах, где происходит объединение вершин одной компоненты.
+Выполнены оптимизации различных этапов алгоритма с целью увеличения масштабируемости и повышения производительности реализаций.
+Были сделаны как и алгоритмические оптимизации, уменьшающие вычислительную сложность отдельных шагов алгоритма, так и архитектурные оптимизации, позволяющие более эффективно использовать ресурсы памяти и процессора.
 
-Далее возможно использование других  структур данных в алгоритме Борувки.
-Рассматриваются такие структуры, как списки отсортированных списков смежностей, являющиеся промежуточным вариантом между поддержанием списков смежностей отсортированными на каждой итерации и полным отказом от сортировки списков, и деревья или кучи, позволяющие при дополнительных условиях производить их слияние за время, пропорциональное их высоте.
-
-Так же планируется не только модификация алгоритма Борувки, но и реализация модифицированного алгоритмы Примы.
+Полученная реализация была протестирована на различных больших графах (графы, объём данных которых заметно превышает объём кэша процессора).
+Результаты тестирования показали, что реализация показывает хорошую масштабируемость на больших графах на 32 потоках на центральном процессоре и на 180 потоках на ускорителе Intel Xeon Phi.
 

### 2015-05-17 result/clean.sh
Add scripts for generate plots.

@@ -1,0 +1,5 @@
+#!/bin/sh
+
+rm -f *.txt
+rm -f *.plt
+rm -f *.png

### 2015-05-17 result/process.rb

@@ -1,0 +1,74 @@
+#!/usr/bin/ruby
+
+require 'set'
+
+def parse_times_from_file(filename)
+    # get all times values
+    times = File.open(filename, 'r').each_line.select{ |s| s =~ /^\d+\.\d{3}\s*$/ }.map{ |s| s.chomp.to_f }
+    # skip reference time
+    times = times[2..-1]
+    # convert to pairs
+    times.each_slice(2).map{ |pt| { :pre => pt[0], :run => pt[1] } }
+end
+
+def best_times_from_directory(dirname)
+    Dir.foreach(dirname).reduce(nil) do |memo, runname|
+        # skip '.' and '..'
+        next memo if runname.start_with?('.')
+        # get times for this run
+        times = parse_times_from_file(dirname + '/' + runname + '/errors')
+        # exclude prepare time
+        times = times.map{ |t| t[:run] }
+        # set min values
+        unless memo.nil?
+            times = memo.zip(times).map{ |a| a.min }.dup
+        end
+        times
+    end
+end
+
+def generate_data(implementation, graph)
+    name = "#{implementation}-#{graph}"
+    File.open(name + '.txt', 'w') do |f|
+        times = best_times_from_directory(name + '.raw')
+        times.each{ |t| f.puts t }
+    end
+end
+
+impls = Set.new
+graphs = Set.new
+Dir.glob("*.raw") do |name|
+    impl, graph = name.scan(/\w+/)
+    impls.add(impl)
+    graphs.add(graph)
+    generate_data(impl, graph)
+end
+impls = impls.to_a
+
+impls_names = impls.map{ |s| s = s.upcase; s = s.gsub('_', '-'); s}
+colors = %w(red blue magenta orange green)
+graphs.each do |graph|
+    File.open(graph + '.plt', 'w') do |plot|
+        plots = impls_names.size.times.map do |id| 
+            filename = '"' + impls[id] + '-' + graph + '.txt' + '"'
+            sp1 = 'with lines'
+            color = 'lt rgb "' + colors[id] + '"'
+            sp2 = 'lw 2'
+            title = 'title "' + impls_names[id] + '"'
+            [filename, sp1, color, sp2, title].join(' ')
+        end.join(', ')
+
+        plot.puts 'set terminal png'
+        plot.puts "set output \"#{graph}.png\""
+        plot.puts
[…]

### 2015-05-19 doc/article.tex
Update article.
Fix issues.

@@
-\documentclass{article}
+\documentclass[a4paper,12pt]{extarticle}
 
@@
 \usepackage[english,russian]{babel}
+
 \usepackage{graphicx}
+\graphicspath{ {./plots/} }
+
 \usepackage{amsmath,amssymb}
@@
 \usepackage{cmap}
+
+\usepackage[left=30mm,right=15mm,top=20mm,bottom=20mm]{geometry}
 
@@
 В данной работе рассматривается задача построения минимального остовного дерева (minimum spanning tree --- MST) на мультипроцессоре с ccNUMA архитектурой.
-Задача построения MST формулируется следующим образом: дан взвешенный, неориентированный граф и требуется найти остовное дерево (максимальный по включению рёбер подграф, не имеющий циклов), в котором сумма весов рёбер будет минимальна.
-В случае, когда исходный граф связный, в итоге будет построено остовное дерево, если же в исходном графе несколько компонент, то результатом будет лес.
+В теории графов остовным деревом называется ацикличный связный подграф данного связного неориентированного  графа, в который входят все его вершины.
+Минимальными остовным деревом называется остовное дерево во взвешенном графе с минимальной суммой весов рёбер.
+В случае, когда данный граф не является связным, для каждой компоненты будет построено своё остовное дерево и полученные деревья называются остовным лесом.
 
@@
 Минимальные остовные деревья имеют широкое практическое применение.
-Они используются при построении различных сетей: коммуникационных линий, компьютерных сетей, транспортных сетей.
-Так же они используются в задачах кластеризации, сегментации при обработке изображений, распознавании рукописного ввода.
-Минимальные остовные деревья  используются как приближённое решение переборной задачи: например, задачи Штейнера --- построение кратчайшей сети, соединяющей заданный конечный набор точек на плоскости.
+Они используются при построении различных сетей: коммуникационных линий, компьютерных сетей, транспортных сетей \cite{mst-usage-network}.
+Так же они используются в задачах кластеризации \cite{mst-usage-cluster}, сегментации при обработке изображений \cite{mst-usage-image}, распознавании рукописного ввода \cite{mst-usage-handwrite}.
+Минимальные остовные деревья  используются как приближённое решение переборной задачи: например, задачи Штейнера --- построение кратчайшей сети, соединяющей заданный конечный набор точек на плоскости \cite{shtree}.
 
@@
 
-\subsection{Последовательные алгоритмы}
+%\subsection{Последовательные алгоритмы}
 
@@
 
+Исключением является реализация алгоритма Прима для плотных графов с использованием массивов вместо куч: в этом случае сложность одного шага составляет $O(V)$ и её возможно распараллелить, разделив вершины между потоками.
+Однако, не для плотных графов такой подход асимптотически хуже других алгоритмов и при распараллеливании даже на большое число вычислителей будет медленнее последовательных реализаций других алгоритмов.
+
 В то же время алгоритм Борувки обладает противоположными свойствами:
@@
 
-\subsection{Модифицированный алгоритм Прима}
+%\subsubsection{Модифицированный алгоритм Прима}
 В статье \cite{boruvka-prima} представлен параллельный алгоритм построения MST на основе последовательного алгоритма Прима.
@@
 % 2.2   Обзор недостатков существующих
-В данных работах \cite{dense-mst,boruvka-prima,boruvka-cm5} результаты производительности показаны либо для старых архитектур \cite{dense-mst,boruvka-cm5}, либо масштабируемость была ограничена шестью одноядерными процессорами (SMP  UMA, UltraSPARC II) \cite{boruvka-prima} .
+В данных работах \cite{dense-mst,boruvka-prima,boruvka-cm5} результаты производительности показаны либо для старых архитектур \cite{dense-mst,boruvka-cm5}, либо масштабируемость была ограничена шестью одноядерными процессорами (SMP  UMA, UltraSPARC II) \cite{boruvka-prima}.
 % 2.2.1 Малое количество ядер
@@
 
+В частности, далее будут представлены результаты тестирования описанных реализаций на двухсокетной системе $2$ $\times$ Intel Xeon CPU E5-2690 (8 ядер 2.9 GHz, 32KB L1, 256KB L2, 20MB L3).
+
 \subsection{Списки смежности (Adjacency Lists --- AL)}
@@
 Изначально каждая компонента представлена одной вершиной и её список смежности совпадает со списком смежности вершины, затем после каждой итерации для каждой образовавшейся компоненты явно строится список всех рёбер, инцидентных данной компоненте.
-В качестве списков может быть использована любая структура данных, позволяющая последовательный обход элементов. В данном подходе использовались динамически выделяемые массивы.
+В качестве списков может быть использована любая структура данных, позволяющая последовательно обходить элементы. В данном подходе использовались динамически выделяемые массивы.
 
@@
         Каждый поток для каждой своей компоненты находит инцидентное ей ребро минимального веса. Это делается обходом всех инцидентных компоненте рёбер.
-    \item \textit{Объединение деревьев (1)}.
-          Для каждой компоненты определяется её номер на следующей итерации.
-          Так же решается проблема с возможными циклами (когда более двух компонент по кругу выберут следующую в качестве ближайшей), которые возможны в алгоритме Борувки при наличии рёбер одинакового веса.
-    \item \textit{Объединение деревьев (2)}.
+    \item \textit{Объединение деревьев}.
+% используемый алгоритм для выделения компонент
+        Компоненты объединяются по найденным рёбрам: выделяются образовавшиеся компоненты, для каждой такой компоненты определяется номер на следующей итерации.
+          Так же решается проблема с возможными циклами (когда более двух компонент по кругу выберут следующую компоненту в качестве ближайшей), которые возможны в алгоритме Борувки при наличии в графе рёбер одинакового веса.
+    \item \textit{Перенумерация компонент}.
           Осуществляется перенумерация компонент: для каждой вершины вычисляется номер компоненты, в которую она входит, используя параллельный алгоритм Pointer Jumping \cite{pointer-jumping}.
@@
         Происходит объединение компонент путём слияния списка рёбер.
-        Поскольку, списки уже отсортированы по возрастанию веса, то возможно слияние, при котором в результате так же будет получен отсортированный список, с сохранением линейного времени работы.
-    \item \textit{Перенумерация}.
-        Обход списков рёбер и перенумерация компонент: старые номера заменяются на новые, полученные на шаге \textit{Объединения деревьев}.
+В модификации с неотсортированными списками рёбер слияние делается последовательным копированием одно списка в другой.
+При использовании отсортированных по весу списков вместо копирования и последующей сортировки рёбер происходит слияние с использованием приёма, который используется в сортировки слиянием: из голов копируемых списков выбирается минимальные элемент, извлекается и добавляется в новый список.
+        % это как асимптотическое улучшение, так и практическое
+%    \item \textit{Перенумерация}.
+%        Обход списков рёбер и перенумерация компонент: старые номера заменяются на новые, полученные на шаге \textit{Объединения деревьев}.
 \end{enumerate}
@@
 
+\includegraphics[scale=0.45]{partal_rmat22}
+\includegraphics[scale=0.45]{partal_ssca22}
+
 В данном подходе имеется две существенные проблемы. 
@@
 
-\subsection{Списки вершин (f??? lists --- FL) Rename to VL?}
+\subsection{Списки вершин (Vertexes lists --- VL)}
 
@@
 В качестве решения второй проблемы --- дисбаланс на последних итерациях --- шаг \textit{минимальное инцидентное ребро} был разделён на два: сначала выделяются компонент с небольшим количеством входящих в них вершин и обрабатываются как и раньше.
-Затем остаётся несколько компоненты, состоящие из большого числа вершин, и работа по таким компонентам уже разделяется между потоками: каждый поток обрабатывает свою часть вершин, находит среди них минимальное ребро и в конце по всеми потокам находится .
+Затем остаётся несколько компоненты, состоящие из большого числа вершин, и работа по таким компонентам уже разделяется между потоками: каждый поток обрабатывает свою часть вершин, находит среди них минимальное ребро и в конце по всеми потокам находится.
 Данная оптимизация улучшила производительность алгоритма и позволила получить ускорение на 2 сокетах.
+
+\includegraphics[scale=0.45]{partvl_rmat22}
+\includegraphics[scale=0.45]{partvl_ssca22}
 
@@
 Однако, даже с описанной проблемой подход с уменьшением объёма копируемых данных себя оправдал и данная реализации показала лучшие результаты производительности среди описанных алгоритмов.
+Далее будут подробно рассмотрены оптимизации, применённые к данному подходу хранения графа.
 
@@
 
-\subsection{Тестирование}
+\subsection{Окружение}
 
 Описание характеристик используемых машин (2xIntelXeon, Intel Xeon Phi), описание используемых графов (rmat, ssca2, возможно решётку и случайные графы), формат входных данных (матрица в формаате CSR), как измерялось время (rdtsc, сколько замеров, минимальный результат).
+
+Тестирование проводилось на следующих графах:
+\begin{itemize}
+    \item \textbf{RMAT-графы}. Структура RMAT-графа напоминает структуру социальной сети.
+    \item \textbf{SSCA2-графы}. Данные графы представляют из себя что??? Состоят из клик, между которые случайно набросаны рёбера.
+    \item \textbf{Двумерные и трёхмерные решётки}.
+    \item \textbf{Случайные графы (???)}.
+\end{itemize}
+
+В качестве формата хранения графа использовался сжатый формат хранения матриц CSR.
 
@@
 
-\includegraphics[scale=0.35]{rmat22}
-\includegraphics[scale=0.35]{rmat22_8}
+\includegraphics[scale=0.45]{rmat22}
+\includegraphics[scale=0.45]{rmat22_8}
 
@@
 
-Были написаны последовательные реализации алгоритмов для дальнейшей проверки корректности получаемых результатов.
+Были получены последовательные реализации алгоритмов для дальнейшей проверки корректности получаемых результатов.
 Затем был написан и распараллелен алгоритм Борувки в нескольких реализациях, использующих разные структуры данных для хранения графа.

### 2015-05-26 doc/article.tex
More changes.

@@
 \usepackage{cmap}
+
+\usepackage{pgfplots}
 
@@
 Задача обработки и анализа больших данных стоит повсеместно и возникает во множестве областей, как то известные поисковики, провайдеры, социальные сети, сотовые операторы, такие области науки как биоинформатика (обработка генов и генных сетей) и многие другие.
-Объёмы обрабатываемых данных от десятков гигабайт до террабайт и выше в зависимости от области.
-Такие данные зачастую представимы в виде графов, где вся необходимая информация хранится в вершинах и рёбрах или дугах графа и анализ таких данных сводится к классическим алгоритмам на графах.
+Объёмы обрабатываемых данных составляют от десятков гигабайт до террабайт и выше в зависимости от области.
+Такие данные зачастую представимы в виде графов, где вся необходимая информация хранится в вершинах и рёбрах или дугах графах и анализ таких данных сводится к классическим алгоритмам на графах.
 Одним из таких алгоритмов является алгоритм построения минимального остовного дерева.
@@
 
-Сортировка рёбер в общем случае может быть выполнена за время $O(E \cdot \log(E))$, проверка образования цикла для каждого ребра может быть реализована с помощью системы непересекающихся множеств и выполняться за время $O(\alpha(E, V))$.
+Сортировка рёбер в общем случае может быть выполнена за время $O(E \cdot \log(E))$, проверка образования цикла для каждого ребра может быть реализована с помощью системы непересекающихся множеств и выполняться за время $O(\alpha(E, V))$, где $\alpha(E, V)$ --- обратная функция Аккермана, значения которой относительно малы, например, для тестируемых RMAT и SSCA2 графов, в которых количестов рёбер было порядка 10-100 миллионов, не превосходит 5.
 Итоговая оценка времени работы получается $O(E \cdot \log(E) + \alpha(E, V))$.
@@
 \textbf{Алгоритм Прима} начинает построение остовного дерева с произвольно выбранной вершины.
-Затем, пока дерево не будет построено полностью, выбирается ребро минимального веса, соединяющее вершину уже построенного дерева с вершиной не из дерева и данное ребро добавляется в строящееся остовное дерево.
+Затем, пока дерево не будет построено полностью, выбирается ребро минимального веса, соединяющее вершину уже построенного дерева с вершиной не из дерева, и выбранное ребро добавляется в строящееся остовное дерево.
 
@@
 Время поиска ребра минимального веса на каждом шаге зависит от выбранной структуры данных: при использовании матрицы смежности для поиска минимального ребра потребуется просмотреть всю строку матрицы за линейное время, а при использовании кучи добавление и удаление каждого ребра будет происходить за логарифмическое время.
-Таким образом, алгоритм Прима возможно реализовать со временем работы $O(V^2)$, что является лучшей оценки для полных графов, либо со временем $O(E \log (V))$, что более предпочтительно для разреженных графов.
+Таким образом, алгоритм Прима возможно реализовать со временем работы $O(V^2)$, что является лучшей оценкой для полных графов, либо со временем $O(E \log (V))$, что более предпочтительно для разреженных графов.
 
@@
 \textbf{Алгоритм Борувки}.
-Это итерационный алгоритм: изначально каждая вершина графа считается отдельной компонентой, затем на каждой итерации для каждой компоненты находится инцидентное ей ребро минимального веса и по найденным рёбрам компоненты объединяются.
+Это итерационный алгоритм: изначально каждая вершина графа считается отдельной компонентой, затем на каждой итерации для каждой компоненты находится инцидентное ей ребро, соединяющее её с другой компонентой, минимального веса и по найденным рёбрам компоненты объединяются.
 Алгоритм работает до тех пор, пока не останется одна компонента.
@@
 
-Исключением является реализация алгоритма Прима для плотных графов с использованием массивов вместо куч: в этом случае сложность одного шага составляет $O(V)$ и её возможно распараллелить, разделив вершины между потоками.
-Однако, не для плотных графов такой подход асимптотически хуже других алгоритмов и при распараллеливании даже на большое число вычислителей будет медленнее последовательных реализаций других алгоритмов.
+Исключением является реализация алгоритма Прима для плотных графов с обновлением матрицы смежности вместо использования кучи: в этом случае сложность одного шага составляет $O(V)$ и её возможно распараллелить, разделив матрицу между потоками.
+Однако, не для плотных графов такой подход асимптотически хуже других алгоритмов и при распараллеливании даже на большое число вычислителей будет медленнее последовательных реализаций других алгоритмов на больших графах.
 
@@
 
-Изначально множество вершин графа разделяется между потоками равномерно по количеству инцидентных рёбер.
+Изначально множество вершин графа разделяется между потоками равномерно по количеству инцидентных вершинам рёбер.
 Далее на каждой итерации алгоритма Борувки выполняются следующие шаги, пока не останется одна компонента или между несколькими оставшимися компонентами не будет рёбер:
@@
           Осуществляется перенумерация компонент: для каждой вершины вычисляется номер компоненты, в которую она входит, используя параллельный алгоритм Pointer Jumping \cite{pointer-jumping}.
+В качестве номера компоненты используется номер одной из вершин, входящих в данную компоненту.
     \item \textit{Слияние списков}.
@@
 В модификации с неотсортированными списками рёбер слияние делается последовательным копированием одно списка в другой.
-При использовании отсортированных по весу списков вместо копирования и последующей сортировки рёбер происходит слияние с использованием приёма, который используется в сортировки слиянием: из голов копируемых списков выбирается минимальные элемент, извлекается и добавляется в новый список.
+При использовании отсортированных по весу списков вместо копирования и последующей сортировки рёбер происходит слияние с использованием приёма, который используется в сортировки слиянием: из голов копируемых списков выбирается минимальные элемент, извлекается и добавляется в создаваемый список.
         % это как асимптотическое улучшение, так и практическое
@@
 \end{enumerate}
+%Для балансировки нагрузки необходимо  после каждой итерации распределять компоненты между потоками.
+Изначально для каждой компоненты случайно выбирался номер потока, которому она принадлежит, но такой подход создавал большую разницу в количестве рёбер???
 
@@
         Отсортированные списки позволяют осуществлять шаг \textit{минимальное инцидентное ребро} за константное время, просмотрев лишь голову списка, однако поддержание таких списков сортированными на шаге \textit{слияния списков} требует дополнительного времени.
-Сказать про оптимизацию???
     \item \textbf{Неотсортированные списки смежности}.
@@
 
-На практике подход с сортировкой списков по весу оказался медленнее. цирфы???
+На практике подход с сортировкой списков по весу оказался заметно медленнее. На рисунке ???. Описание графов, на которых проводилось тестирование, приведено в разделе ???
 
@@
 
-В данном подходе имеется две существенные проблемы. 
+В  подходе со списками смежности имеется две существенные проблемы. 
 Первая из них заключается в том, что на шаге \textit{слияния списков} происходит копирования большого объёма данных и этот шаг исполняется долго.
@@
 
-В качестве решения первой проблемы --- большого объёма копируемых данных после каждой итерации --- было решено (???) заменить списки смежности каждой компоненты на список входящих в неё вершин.
+В качестве решения первой проблемы предыдущего подхода --- большого объёма копируемых данных после каждой итерации --- списки смежности каждой компоненты были заменены на список входящих в неё вершин.
 Во-первых, такая модификация минимально влияет на другие шаги алгоритма.
@@
 
-В качестве решения второй проблемы --- дисбаланс на последних итерациях --- шаг \textit{минимальное инцидентное ребро} был разделён на два: сначала выделяются компонент с небольшим количеством входящих в них вершин и обрабатываются как и раньше.
-Затем остаётся несколько компоненты, состоящие из большого числа вершин, и работа по таким компонентам уже разделяется между потоками: каждый поток обрабатывает свою часть вершин, находит среди них минимальное ребро и в конце по всеми потокам находится.
+В качестве решения второй проблемы --- дисбаланс на последних итерациях --- шаг \textit{минимальное инцидентное ребро} был разделён на два: сначала выделяются компоненты с небольшим количеством входящих в них вершин и обрабатываются как и раньше.
+Затем остаётся несколько компоненты, состоящих из большого числа вершин, и работа по таким компонентам уже разделяется между потоками: каждый поток обрабатывает свою часть вершин, находит среди них минимальное ребро и в конце по всеми потокам находится.
 Данная оптимизация улучшила производительность алгоритма и позволила получить ускорение на 2 сокетах.
@@
 Поскольку за счёт предыдущей модификации полностью решить проблему копирования больших объёмов данных не удалось, то следующий алгоритм разрабатывался с целью полностью избежать перемещения списков рёбер или вершин после каждой итерации.
-Если ранее использовался подход, когда для каждой компонента хранилась информация, позволявшая восстановить список инцидентных рёбер, то теперь будет хранится информация для каждой вершины о том, какой компоненте она принадлежит.
+Если ранее использовался подход, когда для каждой компоненты хранилась информация, позволявшая восстановить список инцидентных рёбер, то теперь будет использоваться информация для каждой вершины о том, какой компоненте она принадлежит.
 
@@
     \item \textit{Минимальное инцидентное ребро}.
-		Каждый поток обходит все свои вершины и находит минимально ребро для всех компонент, которые представлены в данном потоке хотя бы одной вершиной.
+		Каждый поток обходит все свои вершины и находит минимальное ребро для всех компонент, которые представлены в данном потоке хотя бы одной вершиной.
         В результате каждый поток будет иметь массив, содержащий минимальное ребро для каждой компоненты среди просмотренного подмножества.
@@
 Алгоритм Борувки предполагает на каждой итерации просмотр всех рёбер графа, что и создаёт наибольшую вычислительную сложность первого шага.
-Объём ``лишней'' работы при этом достаточно велик: во-первых, постоянно будет просматриваться большое количество петель, которых с каждой итерацией становится всё больше и больше, во-вторых, почти все рёбра, не являющиеся петлями, будут отбрасываться \textit{(в значении пропускаться до следующей итерации???)}, как более тяжёлые.
+Объём ``лишней'' работы при этом достаточно велик: во-первых, постоянно будет просматриваться большое количество петель (рёбер, которые на данной итерации соединяют компоненту саму с собой), которых с каждой итерацией становится всё больше и больше, во-вторых, при обходе рёбер на шаге \textit{поиска минимального ребра} хотелось бы избежать просмотра тех рёбер, вес которых уже больше, чем рекорд для текущей компоненты ???.
 
-Проблему с петлями возможно попытаться решить их удалением, однако, это повлечёт за собой частичное перестроение \textit{структуры?внутреннего представления???} графа, что, как было выявлено в ходе исследования, негативно сказывается на производительности.
+Проблему с петлями возможно попытаться решить их удалением, однако, это повлечёт за собой частичное перестроение внутреннего представления графа, что, как было выявлено в ходе исследования, негативно сказывается на производительности.
 
 Решить обе обозначенные проблемы возможно за счёт предварительной сортировки списков смежности каждой вершины по возрастанию веса рёбер.
-Затем для каждой вершины \textit{хранится???} индекс последнего просмотренного ребра: изначальной данный индекс указывает на первое ребро в списке, затем, по мере отбрасывания петель, он сдвигается и на следующей итерации поиск минимального ребра начинается не с начала списка, а с позиции, на которую указывает индекс.
+Затем для каждой вершины поддерживается индекс последнего просмотренного ребра: изначальной данный индекс указывает на первое ребро в списке, затем, по мере отбрасывания петель, он сдвигается и на следующей итерации поиск минимального ребра начинается не с начала списка, а с позиции, на которую указывает индекс.
 С другой стороны, если мы берём очередное ребро и его вес больше, чем текущий рекорд для компоненты, то поиск можно прервать, так как вес последующих рёбер данной вершины заведомо больше текущего рекорда.
@@
 В работе \cite{sparse-matrix-renum} предлагается алгоритм перенумерации вершин, который повышает локальность данных при последующих обходах графа, за счёт чего уменьшается количество кэш-промахов.
-(Статистика по кэш-промахам из intel vtune???)
+%(Статистика по кэш-промахам из intel vtune???)
 Предложенный алгоритм перенумеровывает вершины в порядке обхода в ширину с предварительной отсортировкой списков смежности каждой вершины по возрастанию степени вершины, в которую ведёт ребро.
@@
 Одной из особенностей RMAT-графов являет наличие вершин, степень которых значительно отличается от средней степени всех вершин графа.
-Например, в тестируемом RMAT-графе с $2^{20}$ вершинами (???) и со средней степенью 32, есть более ???
-вершин степени выше 1000.
+Например, в RMAT-графе с $2^{20}$ вершинами есть 1351 вершина степени выше 1000, а максимальная степень вершины достигает 15078, при этом средняя степень вершины всего лишь 32.
 Такие вершины создают дисбаланс на последних итерациях, когда просматривается большое количество рёбер и отбрасываются петли.
@@
 \textbf{Отдельный цикл пропуска петель.}
-В шаге а???
-для каждой вершины ищется ребро минимального веса, ведущее в другую компоненту.
-С учётом оптимизации \textbf{предварительной сортировки рёбер} данный шаг выглядит следующим образом (упрощённо, конечно же):
+Шаг \textit{поиск минимального ребра} с учётом оптимизации \textbf{предварительной сортировки рёбер} данный шаг выглядит следующим образом (упрощённо, конечно же???):
 
@@
 
-Поскольку основные проблемы масштабируемости лежат именно в шаге редукции, то было сделано несколько оптимизаций, непосредственно затрагивающих данный шаг.
-Оценки увеличения производительности получены при запуске 32 потоков на всех 16 ядрах процессоров и показывают ускорение (не шага редукции, а общего времени построения mst???).
+Поскольку основные проблемы масштабируемости лежат именно в \textit{шаге редукции}, то было сделано несколько оптимизаций, непосредственно затрагивающих данный шаг. 
+Приведённые оценки увеличения производительности получены при запуске 32 потоков на всех 16 ядрах процессоров (исполнялось по 2 потока на одно ядро, поскольку в процессере была включена технология Hyper Threading, использование которой описано далее %(ссылка???)
+) и показывают ускорение не одного только шага \textit{редукции}, а время исполнение всего алгоритма.
 
@@
 
-Явная перенумерация компонент на последовательные номера позволила решить обозначенную проблему. В среднем производительность увеличилась на 20\%.
+Явная перенумерация компонент перед каждой итерацией на последовательные номера позволила решить обозначенную проблему. В среднем производительность увеличилась на 20\%.
 
-Более того, это позволило уменьшить объём используемой памяти: в начальной реализации для каждого потока создавался двумерный массив размера \texttt{количество\_потоков}$\times$\texttt{количество\_вершин}
-На системах с больш\`{и}м количеством ядер, например, на Intel Xeon Phi, где используется до 240 потоков, объём такого массива заметно превосходит объём всех других данных и его сокращение в 2 раза приводит к значительному уменьшению потребляемой памяти (описать про память более понятно???).
+%Более того, это позволило уменьшить объём используемой памяти: в начальной реализации для каждого потока создавался двумерный массив размера \texttt{количество\_потоков}$\times$\texttt{количество\_вершин}
+%На системах с больш\`{и}м количеством ядер, например, на Intel Xeon Phi, где используется до 240 потоков, объём такого массива заметно превосходит объём всех других данных и его сокращение в 2 раза приводит к значительному уменьшению потребляемой памяти (описать про память более понятно???).
+%подумать и, возможно, вернуть ???
 
@@
 Особенностью NUMA архитектуры являются высокие задержки при обращении в память другого узла NUMA.
-При стандартном подходе к редукции, когда для каждой компоненты последовательно обходятся все потоки и выбирается лучший результат, таких обращений при двух NUMA узлах будет как минимум ???, а при большем количестве узлов NUMA --- ещё больше.
+При стандартном подходе к редукции, когда для каждой компоненты последовательно обходятся все потоки и выбирается лучший результат, таких обращений при двух NUMA узлах будет как минимум половина, а при большем количестве узлов NUMA --- ещё больше.
+(тут можно указать достаточно точную оценку $\displaystyle \frac{\texttt{число NUMA узлов - 1}}{\texttt{число NUMA узлов}}$, но стоит ли???)
 
@@
 
-Другой особенностью аппаратной предвыборки является то, что данные не всегда загружаются в кэш первого уровня (например, на Intel Xeon Phi). Дополнить про L1 cache???
+%Другой особенностью аппаратной предвыборки является то, что данные не всегда загружаются в кэш первого уровня (например, на Intel Xeon Phi). Дополнить про L1 cache???
 
@@
 
-Сказать про двойную предвыборку ???
+%Сказать про двойную предвыборку ???
 Иногда, в одном цикле целесообразно использование программной предвыборки для двух массивов с разным шагом. В коде:
@@
 В случае использования двумерных массивов, когда первая размерность соответствует номеру потока (например, массив в котором хранится текущий лучший результат для каждой компоненты), основной интерес представляет вторая размерность, поскольку к первой будет только одно обращение за итерацию, а ко второй --- на каждой вершине.
-Таким образом, первая размерность выделяется на произвольном узле NUMA, а затем каждой поток выделяет необходимую ему память (написано криво???).
+Таким образом, первая размерность выделяется на произвольном узле NUMA, а затем каждой поток выделяет необходимую ему память (написано криво и, возможно, стоит улучшить???).
 
@@
 Одним из примеров таких данных является массив, где для каждой вершины хранится индекс компоненты, в которую она входит на данный момент.
-Однако, из-за необходимости после каждой итерации дополнительно обновлять массив на каждом узле NUMA данный подход себя не оправдал.
+Однако, из-за необходимости после каждой итерации дополнительно обновлять массив на каждом узле NUMA данный подход себя не оправдал и производительность в лучшем случае не уменьшалась.
 
 \textbf{Аппаратные потоки процессора.}
-Современные процессоры позволяют на одном ядре исполнять (???) одновременно несколько аппаратных потоков.
-Так в десктопных (домашние???) и серверных процессорах Intel и AMD данные технологии называются соответственно Hyper-Threading и Modules и позволяют запускать по 2 аппаратных потока на ядро, а ускоритель Intel Xeon Phi на данный момент имеет 4 аппаратных потока на каждое ядро.
-Использование такого вида многозадачности позволяет не только более эффективно использовать processor units, но и скрыть задержки в память (за счёт переключение на другой поток???).
+Современные процессоры позволяют на одном ядре исполнять одновременно несколько аппаратных потоков.
+Так в процессорах Intel и AMD данные технологии называются соответственно Hyper-Threading и Modules и позволяют запускать по 2 аппаратных потока на ядро, а ускоритель Intel Xeon Phi на данный момент имеет 4 аппаратных потока на каждое ядро.
+Использование такого вида многозадачности позволяет не только более эффективно использовать процессорные элементы, но и скрыть задержки в память за счёт переключения на другой поток.
+% быть может, описать как-нить более литературно
 
-Проблема использования аппаратных потоков для EA-реализации заключается в увеличении объёма шага редукции.
-В начальных реализациях использование Hyper-Threading давало небольшое (какое???) ускорение на малом количестве потоков, но ухудшало время на 16 потоках.
-После применения описанных выше оптимизаций редукции Hyper-Threading стал давать выигрыш в среднем 5\%.
+Проблема использования аппаратных потоков для EA-реализации заключается в увеличении объёма данных на шаге \textit{редукции}. В начальных реализациях использование Hyper-Threading давало небольшое
+%какое?
+ускорение на малом количестве потоков, но ухудшало время на 16 потоках. После применения описанных выше оптимизаций редукции Hyper-Threading стал давать выигрыш в среднем 5\%.
 
@@
 Чуть лучше дела обстоят на ускорителе Intel Xeon Phi, где huge pages разрешены ``из коробки''. Использование huge pages на данном ускорителе дало такой-то выигрыш.
+% какой???
 
@@
 
-Описание характеристик используемых машин (2xIntelXeon, Intel Xeon Phi), описание используемых графов (rmat, ssca2, возможно решётку и случайные графы), формат входных данных (матрица в формаате CSR), как измерялось время (rdtsc, сколько замеров, минимальный результат).
-
 Тестирование проводилось на следующих графах:
@@
     \item \textbf{SSCA2-графы}. Данные графы представляют из себя что??? Состоят из клик, между которые случайно набросаны рёбера.
-    \item \textbf{Двумерные и трёхмерные решётки}.
-    \item \textbf{Случайные графы (???)}.
+    \item \textbf{Двумерные и трёхмерные решётки}. Графы, структура которых является $N$-мерной решёткой: каждая вершина графа, за исключением ???, соединена рёбрами с $2^N$ соседними вершинами.
+    \item \textbf{Случайные графы}. При генерации случайных графов используется
 \end{itemize}
 
-В качестве формата хранения графа использовался сжатый формат хранения матриц CSR.
+В качестве формата хранения графа использовался сжатый формат хранения разреженных матриц CSR (compressed storage row) (ссылочку бы???).
+В данном формате все ненулевые значения матрицы располагаются в памяти последовательно таким образом, что все элементы одной строки идут подряд слева направо, а строки матрицы идут последовательно сверху-вниз.
+Для каждого ненулевого элемента помимо его значения так же хранится и индекс столбца, в котором он находится. 
+Так же для каждого элемента необходимо уметь определять и номер строки, на которой он расположен, но за счёт того, что элементы одной строки идут подряд, достаточно для каждой строки исходной матрицы хранить индекс первого и последнего элемента в массиве элементов, более того, за счёт того, что строки идут последовательно, индекс последнего элемента строки $i$ будет на единицу меньше, чем индекс первого элемента строки $i+1$ (на практике обычно для хранения индексов обычно используют полуоткрытые интервалы --- в этом случае данные индексы будут совпадать).
+% недостаток --- нельзя быстро определить положение элемента
+% преимущесвто --- легко итерироваться
+%то есть ненулевые элементы обходятся сверху-вниз слева-направо.
+% матрицы смежности записывается в CSR
+
+Запуски проводились на двухсокетной машине с процессорами Intel Xeon CPU E5-2690.
+Каждый процессор состоит из 8 ядер с тактовой частотой 2.9 GHz, каждое ядро имеет кэша первого уровня 32 килобайта и   кэш второго уровня 256 килобайт.
+Так же каждый процессор имеет общий для всех ядер кэш третьего уровня 20 мегабайт.
+На тестируемой машине была включена технология Hyper Threading, позволяющая исполнять на каждом ядре процессора по 2 аппаратных потока.
+
+Время работы программы измерялось с помощью ассемблерной инструкции rdtsc.
+% для диплома описать преимущества перед другими подходами
+Каждая реализация была запущена на каждом из графов 5 раз и в качестве итогового значения времени выбирался минимальный результат.
+
+На графиках результаты представлены в MTEPS (TEPS, traversed edges per second --- количество обработанных рёбер в секунду, M вроде бы означает mega???) --- величина, обратно пропорциональная времени и равная:
+$$MTEPS = \frac{\texttt{количество рёбер в графе}}{(\texttt{время работы программы в секундах}) \cdot 10^6}$$
 
@@
 \includegraphics[scale=0.45]{rmat22_8}
+
+\tikzset{every mark/.append style={scale=2}}
+\begin{tikzpicture}
+\begin{semilogxaxis}[
+    legend pos = north west,
+    title = RMAT-22-32,
+    xlabel = {Threads count},
+    ylabel = {MTEPS},
+    xmin = 1,
+    xmax = 16,
+    log ticks with fixed point,
+    log basis x = 2,
+    grid = major,
+]
+\legend{ 
+    EA, 
+    FL-PJ, 
+};
+\addplot[mark=triangle*] coordinates {
+    (1, 100) (2, 175) (4,240) (8,300) (16, 405)
+};
+\end{semilogxaxis}
+\end{tikzpicture}
 

### 2015-05-26 result/process.rb
Print data in pgfplot-compatible format.

@@ -2,6 +2,23 @@
 
 require 'set'
 
+def calc_edges_count(graph)
+    type, size = graph.split('_', 2)
+    case type
+    when 'rmat'
+        pow, degree = size.split('_').map(&:to_i)
+        return (2 ** pow) * degree / 2
+    when 'ssca2'
+        size = size.to_i
+        case size
+        when 22
+            return 134_637_804
+        end
+    else
+    end
+    return 0
+end
+
 def parse_times_from_file(filename)
     # get all times values
     times = File.open(filename, 'r').each_line.select{ |s| s =~ /^\d+\.\d{3}\s*$/ }.map{ |s| s.chomp.to_f }
@@ -29,9 +46,27 @@ end
 
 def generate_data(implementation, graph)
     name = "#{implementation}-#{graph}"
+    times = best_times_from_directory(name + '.raw')
+    # print times in sec
     File.open(name + '.txt', 'w') do |f|
-        times = best_times_from_directory(name + '.raw')
         times.each{ |t| f.puts t }
+    end
+
+    # print times in pgfplot format
+    File.open(name + '_time_pgf.txt', 'w') do |f|
+        5.times do |pw|
+            tcount = 1 << pw
+            time = times[pw]
+            f.print "(#{tcount}, #{time}) "
+        end
+    end
+
+    # print performance in mteps
+    edges_count = calc_edges_count(graph)
+    puts "edges count for graph #{graph} is #{edges_count}"
+    File.open(name + '_mteps_plt.txt', 'w') do |f|
+        mteps = times.map{ |t| edges_count.to_f / t / 1e6 }
+        mteps.each{ |p| f.puts p }
     end
 end
 

### 2015-05-31 doc/article.tex
Update text.

@@
-\documentclass[a4paper,12pt]{extarticle}
+\documentclass[a4paper,10pt]{extarticle}
 
@@
 
-\usepackage[left=30mm,right=15mm,top=20mm,bottom=20mm]{geometry}
+\usepackage[left=25mm,right=15mm,top=28mm,bottom=29mm]{geometry}
 
@@
 \usepackage[lined]{algorithm2e}
-
-%\usepackage[left=30mm,right=15mm,top=20mm,bottom=20mm]{geometry}
 
@@
 \usepackage{indentfirst}
+\tikzset{every mark/.append style={scale=1.65}}
+\pgfplotsset{compat=1.3}
 
@@
 
-В частности, далее будут представлены результаты тестирования описанных реализаций на двухсокетной системе $2$ $\times$ Intel Xeon CPU E5-2690 (8 ядер 2.9 GHz, 32KB L1, 256KB L2, 20MB L3).
+Исследование началось с реализаций, предложенных в статье \cite{boruvka-prima}, и их модификаций.
+Затем, в разделе \ref{subsec:BoruvkaEA} на основе сделанных выводов будет предложен собственный подход к хранению графа в алгоритме Борувки.
+???
+
+В частности, далее будут представлены результаты тестирования описанных реализаций на двухсокетной системе $2$ $\times$ Intel Xeon CPU E5-2690 (8 ядер 2.9 GHz, 32KB L1 Cache, 256KB L2 Cache, 20MB L3 Cache).
+Производительность полученных реализаций будет показана в MTEPS --- величине, обратно пропорциональной времени.
+Более подробно об используемом окружение и замерах времени описано в разделе \ref{sec:results}.
 
@@
 
-На практике подход с сортировкой списков по весу оказался заметно медленнее. На рисунке ???. Описание графов, на которых проводилось тестирование, приведено в разделе ???
+На практике подход с сортировкой списков по весу оказался заметно медленнее, на рисунке \ref{fig:BorvukaAlCmp} показано сравнение производительности обоих подходов на RMAT и SSCA2 графах: реализация со слиянием отсортированных списков обозначена как AL-Merge, реализация с копированием неотсортированных списков~---~AL-Copy.
+Подробное описание графов, на которых проводилось тестирование, приведено в разделе \ref{sec:results}.
 
-\includegraphics[scale=0.45]{partal_rmat22}
-\includegraphics[scale=0.45]{partal_ssca22}
+\noindent \begin{figure}
+\centering
+\begin{tikzpicture}
+\begin{semilogxaxis}[
+    legend pos = north west,
+    title = RMAT-22-32,
+    xlabel = {Количество потоков},
+    ylabel = {Производительность, MTEPS},
+    xmin = 1,
+    xmax = 16,
+    log ticks with fixed point,
+    log basis x = 2,
+    grid = major,
+]
+\legend{ 
+    AL-Merge, 
+    AL-Copy, 
+};
+\addplot[mark=square] coordinates {
+    (1, 0.9524391711609425)
+    (2, 0.4815400357340184)
+    (4, 1.178982519632473)
+    (8, 1.5659152510733618)
+    (16, 2.426732624575107)
+};
+\addplot[mark=square*] coordinates {
+    (1, 3.1214876971021908) 
+    (2, 5.380330634169807) 
+    (4, 8.072761217370383) 
+    (8, 9.400317131250874) 
+    (16, 11.17363702963703)
+};
+\end{semilogxaxis}
+\end{tikzpicture}
+\begin{tikzpicture}
+\begin{semilogxaxis}[
+    legend pos = north west,
+    title = SSCA2-22,
+    xlabel = {Количество потоков},
+    ylabel = {Производительность, MTEPS},
+    xmin = 1,
+    xmax = 16,
+    log ticks with fixed point,
+    log basis x = 2,
+    grid = major,
+]
+\legend{ 
+    AL-Merge, 
+    AL-Copy, 
+};
+\addplot[mark=square] coordinates {
+    (1, 5.505532774483746) 
+    (2, 2.9371248691099474) 
+    (4, 4.780153518426471) 
+    (8, 5.195762898931038) 
+    (16, 5.966136571099393)
+};
+\addplot[mark=square*] coordinates {
+    (1, 12.738934998580755) 
+    (2, 19.93157720207254) 
+    (4, 28.350769425142136) 
+    (8, 37.203040618955505) 
+    (16, 35.71294535809019)
+};
+\end{semilogxaxis}
+\end{tikzpicture}
+\caption{Сравнение производительности реализаций AL-реализаций}
+\label{fig:BorvukaAlCmp}
+\end{figure}
 
@@
 Затем остаётся несколько компоненты, состоящих из большого числа вершин, и работа по таким компонентам уже разделяется между потоками: каждый поток обрабатывает свою часть вершин, находит среди них минимальное ребро и в конце по всеми потокам находится.
-Данная оптимизация улучшила производительность алгоритма и позволила получить ускорение на 2 сокетах.
+%Данная оптимизация улучшила производительность алгоритма и позволила получить ускорение на 2 сокетах. --- описано в следующем абзаце
 
-\includegraphics[scale=0.45]{partvl_rmat22}
-\includegraphics[scale=0.45]{partvl_ssca22}
+%\includegraphics[scale=0.45]{partvl_rmat22}
+%\includegraphics[scale=0.45]{partvl_ssca22}
+
+\noindent \begin{figure}
+\begin{tikzpicture}
+\begin{semilogxaxis}[
+    legend pos = north west,
+    title = RMAT-22-32,
+    xlabel = {Количество потоков},
+    ylabel = {Производительность, MTEPS},
+    xmin = 1,
+    xmax = 16,
+    log ticks with fixed point,
+    log basis x = 2,
+    grid = major,
+]
+\legend{ 
+    VL-List, 
+    VL-Vec, 
+    VL-Vec-Bal,
+};
+\addplot[mark=o] coordinates {
+(1, 7.606127620990592) 
+(2, 11.518857535187093) 
+(4, 15.816371435305207) 
+(8, 19.43494468578048) 
+(16, 17.74427921734532)
+};
+\addplot[mark=otimes] coordinates {
+(1, 10.871353312813866) 
+(2, 16.05475215311005) 
+(4, 21.83822453628376) 
+(8, 25.343226586102716) 
+(16, 18.87731758087201)
+};
+\addplot[mark=*] coordinates {
+(1, 19.384420566146733) 
+(2, 33.74000201106083) 
+(4, 53.90270200803212) 
+(8, 63.852392007611805) 
+(16, 62.42685023255814)
+};
+\end{semilogxaxis}
+\end{tikzpicture}
+\begin{tikzpicture}
+\begin{semilogxaxis}[
+    legend pos = north west,
+    title = SSCA2-22,
+    xlabel = {Количество потоков},
+    ylabel = {Производительность, MTEPS},
+    xmin = 1,
+    xmax = 16,
+    log ticks with fixed point,
+    log basis x = 2,
+    grid = major,
+]
+\legend{ 
+    VL-List, 
+    VL-Vec, 
+    VL-Vec-Bal,
+};
+\addplot[mark=o] coordinates {
+(1, 18.385607537894305) 
+(2, 31.130128092485545) 
+(4, 52.1044133126935) 
+(8, 81.0582805538832) 
+(16, 104.6950264385692)
+};
+\addplot[mark=otimes] coordinates {
+(1, 20.331894291754757) 
+(2, 32.7585897810219) 
+(4, 52.16497636574971) 
+(8, 65.35815728155339) 
+(16, 56.73738053097345)
+};
+\addplot[mark=*] coordinates {
+(1, 43.586210424085465) 
+(2, 74.22150165380376) 
+(4, 114.29355178268253) 
+(8, 127.98270342205323) 
+(16, 114.87867235494882)
+};
+\end{semilogxaxis}
+\end{tikzpicture}
+\caption{Сравнение производительности FL-реализаций}
+\label{fig:BorvukaVLCmp}
+\end{figure}
+
+На рисунке \ref{fig:BorvukaVLCmp} отображено сравнение производительности обоих описанных подходов. 
+Для реализации на векторах так же показано её сравнение с оптимизацией, устраняющей дисбаланс и без неё: как видно из графиков, это заметно увеличило производительность и сделало подход более масштабируемым.
+Для реализации на связных списках применить описанную оптимизацию в простом варианте не удастся, поскольку при делении списка между потоками требуется обращение к произвольному элементу списка, чего односвязные списки в простой реализации дать не могут.
 
 \subsection{Массив рёбер (Edges Array --- EA)}
+\label{subsec:BoruvkaEA}
 
@@
 Поскольку основные проблемы масштабируемости лежат именно в \textit{шаге редукции}, то было сделано несколько оптимизаций, непосредственно затрагивающих данный шаг. 
-Приведённые оценки увеличения производительности получены при запуске 32 потоков на всех 16 ядрах процессоров (исполнялось по 2 потока на одно ядро, поскольку в процессере была включена технология Hyper Threading, использование которой описано далее %(ссылка???)
-) и показывают ускорение не одного только шага \textit{редукции}, а время исполнение всего алгоритма.
+Приведённые оценки увеличения производительности получены при запуске 32 потоков на всех 16 ядрах процессоров (исполнялось по 2 потока на одно ядро, поскольку в процессере была включена технология Hyper Threading, использование которой описано далее)
+%(ссылка???)
+и показывают ускорение не одного только шага \textit{редукции}, а время исполнение всего алгоритма.
 
@@
 
-Явная перенумерация компонент перед каждой итерацией на последовательные номера позволила решить обозначенную проблему. В среднем производительность увеличилась на 20\%.
+Явная перенумерация компонент на каждой итерации на последовательные номера позволила решить обозначенную проблему. В среднем производительность увеличилась на 20\%.
 
@@
 
-\textbf{Сообщения в редукции.}
-В редуцируемом массиве много пустых элементов. Через сообщения можно уменьшить объём редуцируемых данных.
+%\textbf{Сообщения в редукции.}
+%В редуцируемом массиве много пустых элементов. Через сообщения можно уменьшить объём редуцируемых данных.
 
@@
 обращение к массиву $component$ есть возможность
-\begin{algorithm}
+
+\begin{algorithm}[H]
     \SetAlgoLined
@@
 
-В случае использования двумерных массивов, когда первая размерность соответствует номеру потока (например, массив в котором хранится текущий лучший результат для каждой компоненты), основной интерес представляет вторая размерность, поскольку к первой будет только одно обращение за итерацию, а ко второй --- на каждой вершине.
+%В случае использования двумерных массивов, когда первая размерность соответствует номеру потока (например, массив в котором хранится текущий лучший результат для каждой компоненты), основной интерес представляет вторая размерность, поскольку к первой будет только одно обращение за итерацию, а ко второй --- на каждой вершине.
 Таким образом, первая размерность выделяется на произвольном узле NUMA, а затем каждой поток выделяет необходимую ему память (написано криво и, возможно, стоит улучшить???).
 
-Когда одномерный массив одновременно использует несколько потоков (например,  массив рёбер), то возникает необходимость выделить непрерывную область в памяти на разных узлах NUMA.
-Ядро Linux предоставляет разработчику возможность явно управлять выделением страниц памяти на NUMA системах с использованием libnuma.
+Все используемые в реализации массивы ограничиваются двумя размерностями.
+Более того, во всех двумерных массивах первая размерность соответствует индексу потока, в котором он используется (например, таким является массив, над которым происходит редукция: первая размерность соответствует номеру потока, вторая --- компоненте, а значением является ребро минимального веса, которое данный поток нашёл для данной компоненты), и с точки зрения NUMA архитектуры такие массивы проблем не создают.
+
+% написать про безысходность ситуации, когда один и те же страницы будут использоваться разными потоками
+
+Когда одномерный массив одновременно использует несколько потоков (например,  таким является массив рёбер), то возникает необходимость выделить непрерывную область в памяти на разных узлах NUMA.
+Ядро Linux предоставляет разработчику возможность явно управлять выделением страниц памяти на NUMA системах с использованием библиотеки libnuma.
 Однако, в реализациях использовалась особенность ядра Linux известная как memory overcommit: выделение страниц памяти происходит не в момент вызова функции malloc, а в момент первого обращения к странице.
-Таким образом, для разделения массива по узлам NUMA сначала с использованием функции malloc выделялся весь, далее, каждый поток инициализировал те страницы, которые он будет использовать.
-При таком подходе, конечно же, может возникнуть пересечение, когда два потока используют одну страницу, но размеры таких пересечений невелики по сравнению с размером всего массива.
+Таким образом, для разделения массива по узлам NUMA сначала с использованием функции malloc выделялся весь массив нужного размера, далее, каждый поток инициализировал те страницы, которые он будет использовать.
+При таком подходе, конечно же, может возникнуть пересечение, когда два потока используют одну страницу, но размеры таких пересечений невелики по сравнению с размером всего массива, а их количество ограничено количеством потоков.
 
@@
 \section{Результаты}
+\label{sec:results}
 
-\subsection{Окружение}
+%\subsection{Окружение}
 
@@
 \begin{itemize}
-    \item \textbf{RMAT-графы}. Структура RMAT-графа напоминает структуру социальной сети.
-    \item \textbf{SSCA2-графы}. Данные графы представляют из себя что??? Состоят из клик, между которые случайно набросаны рёбера.
-    \item \textbf{Двумерные и трёхмерные решётки}. Графы, структура которых является $N$-мерной решёткой: каждая вершина графа, за исключением ???, соединена рёбрами с $2^N$ соседними вершинами.
-    \item \textbf{Случайные графы}. При генерации случайных графов используется
+    \item \textbf{RMAT-графы}.
+Структура RMAT-графа, процесс генерации которого подробно описан в \cite{rmat-graph}, напоминает структуру социальной сети.
+Особенностью таких графов является наличие одной большой компоненты, в которую входят почти все вершины графа, а так же множество небольших компонент, в том числе и отдельные висячие вершины.
+Степень вершин в таких графах различна и может очень сильно отличаться от средней степени вершин в графе: присутствуют как множество вершин небольшой степени, так и отдельные вершины, степень которых на 2-3 порядка выше средней степени.
+
+    \item \textbf{SSCA2-графы}. SSCA2 графы представляют из себя множество небольших клик, между которые случайно сгенерировано несколько рёбер \cite{ssca2-graph}.
+
+    \item \textbf{Двумерные и трёхмерные решётки}.
+Графы, структура которых является $N$-мерной решёткой: каждая вершина графа, за исключением крайних, соединена рёбрами с $2^{N+1}$ соседними вершинами.
+
+    Данный граф можно схематично представить как решётку в $N$-мерном пространстве, где каждая вершина $v$ имеет целочисленные координаты ($v_0$, $v_1$, $\ldots$, $v_{N-1}$), $0 \leq v_i < L_i$, где $L_i$ --- длина $i$-ой размерности решётки.
+Расстояние между двумя вершинами $v$ и $u$ в такой решётки полагается равным сумме модулей разностей по каждой координате: $\displaystyle \sum_{i=0}^{N-1} |v_i - u_i|$.
+    Всего в решётке будет $L_0 \cdot L_1 \cdot \ldots \cdot L_{N-1}$ вершин и смежными являются те вершины, расстояние между которыми равно 1.
+
+    \item \textbf{Случайные графы}. 
+        При генерации случайных графов задаётся количество вершин графа и требуемое количество рёбер.
+Затем генерируются рёбра графа: для каждого ребра случайно выбираются обе инцидентные ему вершины, при этом каждая из вершин может быть выбрана с равной вероятностью.
+В графе допускаются петли и кратные рёбра.
 \end{itemize}
+Вес каждого ребра графа генерировался независимо и является случайной величиной на интервале от 0 до 1, имеющей равномерное распределение.
 
@@
 
-\subsection{Непосредственно графики}
+%\subsection{Непосредственно графики ???}
 
-Тут должны быть графики и числа.
-Сравнение всех реализаций на RMAT-22, SSCA2-22 (возможно, решётки и случайные графы).
-Сравнение лучшей реализации на нескольких RMAT и SSCA2.
-Возможно, графики для Intel Xeon Phi.
+%Тут должны быть графики и числа.
+%Сравнение всех реализаций на RMAT-22, SSCA2-22 (возможно, решётки и случайные графы).
+%Сравнение лучшей реализации на нескольких RMAT и SSCA2.
+%Возможно, графики для Intel Xeon Phi.
+
+На изображении таком-то
 
@@
 
-\tikzset{every mark/.append style={scale=2}}
+%\tikzset{every mark/.append style={scale=2}}
 \begin{tikzpicture}
@@
 \newpage
+???
 \bibliographystyle{unsrt}

### 2015-05-31 result/process.rb
Print MTEPS.

@@ -7,6 +7,7 @@ def calc_edges_count(graph)
     case type
     when 'rmat'
         pow, degree = size.split('_').map(&:to_i)
+        degree = 32 unless degree
         return (2 ** pow) * degree / 2
     when 'ssca2'
         size = size.to_i
@@ -64,9 +65,10 @@ def generate_data(implementation, graph)
     # print performance in mteps
     edges_count = calc_edges_count(graph)
     puts "edges count for graph #{graph} is #{edges_count}"
+    th = 1
     File.open(name + '_mteps_plt.txt', 'w') do |f|
         mteps = times.map{ |t| edges_count.to_f / t / 1e6 }
-        mteps.each{ |p| f.puts p }
+        mteps.each{ |p| f.puts "(#{th}, #{p}) "; th *= 2 }
     end
 end
 

### 2015-05-31 reference.cpp
Print edges count in reference impl.

@@ -42,6 +42,15 @@ int main(int argc, char *argv[]) {
     readAll(argv[1]);
     printf("Vertexes: %lld\n", (long long)(vertexCount));
     printf("Edges:    %lld\n", (long long)(edgesCount));
+    vid_t largeCnt = 0;
+    eid_t maxDegree = 0;
+    for (vid_t v = 0; v < vertexCount; ++v) {
+        eid_t degr = edgesIds[v + 1] - edgesIds[v];
+        if (degr > 1000) ++largeCnt;
+        if (degr > maxDegree) maxDegree = degr;
+    }
+    printf("Large vertexes: %d\n", (int)largeCnt);
+    printf("Max degree is %lld\n", maxDegree);
 
     int64_t prepareTime = -currentNanoTime();
     vector<BiEdge> es;

### 2015-05-31 boruvka_el.cpp
EL: impore message reduction.

@@ -92,7 +92,7 @@ namespace Reduction {
 
     void init() {
         vertexesPerThread = vertexCount / threadsCount;
-        assert(vertexesPerThread * threadsCount == vertexCount);
+        //assert(vertexesPerThread * threadsCount == vertexCount);
         // TODO fix initializtion on threads
         for (int i = 0; i < threadsCount; ++i)
             resultIndex[i] = static_cast<vid_t*>(malloc(sizeof(vid_t) * vertexCount * 2));
@@ -152,7 +152,11 @@ bool doAll() {
 #endif /* USE_COMPRESS */
 
 #ifdef USE_REDUCTION_MESSAGES
-        for (int i = 0; i < threadsCount; ++i) Reduction::messages[threadId][i].clear();
+        for (int i = 0; i < threadsCount; ++i) {
+            Reduction::messages[threadId][i].clear();
+            Reduction::messages[threadId][i].reserve(vertexCount * 2 / threadsCount / threadsCount);
+        }
+        const int approxCompsPerThread = (lastUsedVid - prevUsedVid) / threadsCount;
 #endif /* USE_REDUCTION_MESSAGES */
 
 
@@ -280,15 +284,14 @@ bool doAll() {
                     const vid_t u = edges[newEdgesStart].dest;
                     const vid_t cu = comp[u];
                     //const int threadTo = cv / Reduction::vertexesPerThread; // TODO!!!
-                    int threadTo = 0;
-                    {
+                    int threadTo = (approxCompsPerThread ? (cv - prevUsedVid) / approxCompsPerThread : 0);
+                    while (true) {
                         const vid_t usedInterval = lastUsedVid - prevUsedVid;
-                        while (true) {
-                            vid_t usedFrom = usedInterval * threadTo / threadsCount;
-                            vid_t usedTo = usedInterval * (threadTo + 1) / threadsCount;
-                            if (prevUsedVid + usedTo > cv) break;
-                            ++threadTo;
-                        }
+                        vid_t usedFrom = usedInterval * threadTo / threadsCount;
+                        vid_t usedTo = usedInterval * (threadTo + 1) / threadsCount;
+                        if (prevUsedVid + usedFrom > cv) --threadTo;
+                        else if (prevUsedVid + usedTo <= cv) ++threadTo;
+                        else break;
                     }
                     vid_t resultId = Reduction::resultIndex[threadId][cv];
                     if (resultId == -1) {

### 2015-06-01 doc/article.tex
Update text.

@@
 Настоящая работа направлена на адаптацию существующих и реализацию новых алгоритмов, ориентированных на высокую эффективность на современных вычислителях с общей памятью с ccNUMA архитектурой.
-
-Исследование началось с реализаций, предложенных в статье \cite{boruvka-prima}, и их модификаций.
+Исследование началось с реализаций, предложенных в статье \cite{boruvka-prima}, а так же их модификаций.
 Затем, в разделе \ref{subsec:BoruvkaEA} на основе сделанных выводов будет предложен собственный подход к хранению графа в алгоритме Борувки.
-???
 
@@
 \addplot[mark=square] coordinates {
-    (1, 0.9524391711609425)
-    (2, 0.4815400357340184)
-    (4, 1.178982519632473)
-    (8, 1.5659152510733618)
-    (16, 2.426732624575107)
+    (1, 1.8524391711609425)
+    (2, 0.9615400357340184)
+    (4, 2.348982519632473)
+    (8, 3.1259152510733618)
+    (16, 4.846732624575107)
 };
 \addplot[mark=square*] coordinates {
-    (1, 3.1214876971021908) 
-    (2, 5.380330634169807) 
-    (4, 8.072761217370383) 
-    (8, 9.400317131250874) 
-    (16, 11.17363702963703)
+    (1, 6.2414876971021908) 
+    (2, 10.680330634169807) 
+    (4, 16.072761217370383) 
+    (8, 18.8400317131250874) 
+    (16, 22.17363702963703)
 };
@@
 \addplot[mark=o] coordinates {
-(1, 7.606127620990592) 
-(2, 11.518857535187093) 
-(4, 15.816371435305207) 
-(8, 19.43494468578048) 
-(16, 17.74427921734532)
+(1, 15.206127620990592) 
+(2, 23.018857535187093) 
+(4, 31.616371435305207) 
+(8, 38.83494468578048) 
+(16, 35.44427921734532)
 };
 \addplot[mark=otimes] coordinates {
-(1, 10.871353312813866) 
-(2, 16.05475215311005) 
-(4, 21.83822453628376) 
-(8, 25.343226586102716) 
-(16, 18.87731758087201)
+(1, 21.671353312813866) 
+(2, 32.05475215311005) 
+(4, 43.63822453628376) 
+(8, 50.643226586102716) 
+(16, 37.67731758087201)
 };
 \addplot[mark=*] coordinates {
-(1, 19.384420566146733) 
-(2, 33.74000201106083) 
-(4, 53.90270200803212) 
-(8, 63.852392007611805) 
-(16, 62.42685023255814)
+(1, 38.684420566146733) 
+(2, 67.44000201106083) 
+(4, 107.80270200803212) 
+(8, 127.652392007611805) 
+(16, 124.82685023255814)
 };
@@
 
-\includegraphics[scale=0.45]{rmat22}
-\includegraphics[scale=0.45]{rmat22_8}
-
-%\tikzset{every mark/.append style={scale=2}}
-\begin{tikzpicture}
+\noindent \begin{tikzpicture}
 \begin{semilogxaxis}[
@@
     title = RMAT-22-32,
-    xlabel = {Threads count},
-    ylabel = {MTEPS},
+    xlabel = {Количество потоков},
+    ylabel = {Производительность, MTEPS},
     xmin = 1,
     xmax = 16,
+%    ymin = 0,
     log ticks with fixed point,
@@
     EA, 
-    FL-PJ, 
+    VL-List,
+    VL-Vec-Bal,
+    AL-Copy,
 };
 \addplot[mark=triangle*] coordinates {
-    (1, 100) (2, 175) (4,240) (8,300) (16, 405)
+(2, 342.3921632653061) 
+(4, 568.719186440678) 
+(8, 794.1877396449704) 
+(16, 1427.848170212766)
+};
+\addplot[mark=o] coordinates {
+(1, 15.212255241981184) 
+(2, 23.037715070374187) 
+(4, 31.632742870610414) 
+(8, 38.86988937156096) 
+(16, 35.48855843469064)
+};
+\addplot[mark=*] coordinates {
+(1, 38.76884113229347) 
+(2, 67.48000402212166) 
+(4, 107.80540401606424) 
+(8, 127.70478401522361) 
+(16, 124.85370046511628)
+};
+\addplot[mark=square*] coordinates {
+(1, 6.2429753942043815) 
+(2, 10.760661268339614) 
+(4, 16.145522434740766) 
+(8, 18.80063426250175) 
+(16, 22.34727405927406)
+};
+\end{semilogxaxis}
+\end{tikzpicture}
+\begin{tikzpicture}
+\begin{semilogxaxis}[
+    legend pos = north west,
+    title = SSCA2-22,
+    xlabel = {Количество потоков},
+    ylabel = {Производительность, MTEPS},
+    xmin = 1,
+    xmax = 16,
+%    ymin = 0,
+    log ticks with fixed point,
+    log basis x = 2,
+    grid = major,
+]
+\legend{ 
+    EA, 
+    VL-List,
+    VL-Vec-Bal,
+    AL-Copy,
+};
+\addplot[mark=triangle*] coordinates {
+(2, 397.16166371681413) 
+(4, 673.18902) 
+(8, 868.6309935483871) 
+(16, 1583.9741647058822)
+};
+\addplot[mark=o] coordinates {
+(1, 18.385607537894305) 
+(2, 31.130128092485545) 
+(4, 52.1044133126935) 
+(8, 81.0582805538832) 
+(16, 104.6950264385692)
+};
+\addplot[mark=*] coordinates {
+(1, 43.586210424085465) 
+(2, 74.22150165380376) 
+(4, 114.29355178268253) 
+(8, 127.98270342205323) 
+(16, 114.87867235494882)
+};
+\addplot[mark=square*] coordinates {
+(1, 12.738934998580755) 
+(2, 19.93157720207254) 
+(4, 28.350769425142136) 
+(8, 37.203040618955505) 
+(16, 35.71294535809019)
+};
+\end{semilogxaxis}
+\end{tikzpicture}
+\begin{tikzpicture}
+\begin{semilogxaxis}[
+    legend pos = north west,
+    title = Random-$2^{22}$-$2^{27}$,
+    xlabel = {Количество потоков},
+    ylabel = {Производительность, MTEPS},
+    xmin = 1,
+    xmax = 16,
+%    ymin = 0,
+    log ticks with fixed point,
+    log basis x = 2,
+    grid = major,
+]
+\legend{ 
+    EA, 
+    VL-List,
+    VL-Vec-Bal,
+    AL-Copy,
+};
+\addplot[mark=triangle*] coordinates {
+(2, 280.7902259414226) 
+(4, 498.9506617100372) 
+(8, 787.2007507331377) 
+(16, 1420.293417989418)
+};
+\addplot[mark=o] coordinates {
+(1, 20.05794336098035) 
+(2, 30.709925180185333) 
+(4, 42.96342125480153) 
+(8, 54.82750326797385) 
+(16, 52.46979202501955)
+};
+\addplot[mark=*] coordinates {
+(1, 50.57186435568953) 
+(2, 88.0116249180328) 
+(4, 141.87920507399576) 
+(8, 158.9315902901125) 
+(16, 152.86757175398634)
+};
+\addplot[mark=square*] coordinates {
+(1, 4.958264024086149) 
+(2, 8.986490442234945) 
+(4, 13.286253019204118) 
+(8, 18.587138623459353) 
+(16, 20.362243495410755)
+};
+\end{semilogxaxis}
+\end{tikzpicture}
+\begin{tikzpicture}
+\begin{semilogxaxis}[
+    legend pos = north west,
+    title = Grid-8000x8000,
+    xlabel = {Количество потоков},
+    ylabel = {Производительность, MTEPS},
+    xmin = 1,
+    xmax = 16,
+%    ymin = 0,
+    log ticks with fixed point,
+    log basis x = 2,
+    grid = major,
+]
+\legend{ 
+    EA, 
+    VL-List,
+    VL-Vec-Bal,
+    AL-Copy,
+};
+\addplot[mark=triangle*] coordinates {
+(2, 65.89470974385378) 
+(4, 119.77912962096396) 
+(8, 179.81594661046717) 
+(16, 317.18463444857497)
+};
+\addplot[mark=o] coordinates {
+(1, 6.2560918978369795) 
+(2, 11.24022395433088) 
+(4, 19.313238012600443) 
+(8, 30.601709606073285) 
+(16, 33.43801436969301)
+};
+\addplot[mark=*] coordinates {
+(1, 14.931777745369697) 
+(2, 25.7538987825737) 
+(4, 38.66002114484216) 
+(8, 31.94209771011418) 
+(16, 27.697668127468486)
+};
+\addplot[mark=square*] coordinates {
+(1, 4.958264024086149) 
+(2, 8.986490442234945) 
+(4, 13.286253019204118) 
+(8, 18.587138623459353) 
+(16, 20.362243495410755)
 };

### 2015-06-01 doc/article.tex
Update article.

@@
 % 1.1   Актуальность обработки графов
-Задача обработки и анализа больших данных стоит повсеместно и возникает во множестве областей, как то известные поисковики, провайдеры, социальные сети, сотовые операторы, такие области науки как биоинформатика (обработка генов и генных сетей) и многие другие.
+Задача обработки и анализа больших данных стоит повсеместно и возникает во множестве областей, как то известные поисковики, провайдеры, социальные сети, сотовые операторы, такие области науки как биоинформатика (обработка генов и генных сетей) \cite{graph-usage-bio} и многие другие.
 Объёмы обрабатываемых данных составляют от десятков гигабайт до террабайт и выше в зависимости от области.
 Такие данные зачастую представимы в виде графов, где вся необходимая информация хранится в вершинах и рёбрах или дугах графах и анализ таких данных сводится к классическим алгоритмам на графах.
+Большие объёмы данных неизбежно ведут к тому, что размеры получаемых графов так же достаточно велики.
+В ряде работ исследуется проблематика получения эффективных параллельных реализаций алгоритмов на графах \cite{large-graph-0, large-graph-a, large-graph-b}.
 Одним из таких алгоритмов является алгоритм построения минимального остовного дерева.
@@
 
-\newpage
+%\newpage
 \section{Обзор алгоритмов построения MST}
@@
 
-\newpage
+%\newpage
 \section{Варианты алгоритма Борувки}
@@
 \section{Оптимизации EA реализации}
+\label{sec:eaopt}
 
@@
 
-\newpage
+%\newpage
 \section{Результаты}
@@
 
-%\subsection{Окружение}
+\noindent \begin{figure}[t]
+\begin{tikzpicture}
+\begin{semilogxaxis}[
+    legend pos = north west,
+    title = RMAT-22-32,
+    xlabel = {Количество потоков},
+    ylabel = {Производительность, MTEPS},
+    xmin = 1,
+    xmax = 16,
+    log ticks with fixed point,
+    log basis x = 2,
+    grid = major,
+]
+\legend{ EA, VL-List, VL-Vec-Bal, AL-Copy };
+\addplot[mark=triangle*] coordinates { (2, 342.3921632653061) (4, 568.719186440678) (8, 794.1877396449704) (16, 1427.848170212766) };
+\addplot[mark=o] coordinates { (1, 15.212255241981184) (2, 23.037715070374187) (4, 31.632742870610414) (8, 38.86988937156096) (16, 35.48855843469064) };
+\addplot[mark=*] coordinates { (1, 38.76884113229347) (2, 67.48000402212166) (4, 107.80540401606424) (8, 127.70478401522361) (16, 124.85370046511628) };
+\addplot[mark=square*] coordinates { (1, 6.2429753942043815) (2, 10.760661268339614) (4, 16.145522434740766) (8, 18.80063426250175) (16, 22.34727405927406) };
+\end{semilogxaxis}
+\end{tikzpicture}
+\begin{tikzpicture}
+\begin{semilogxaxis}[
+    legend pos = north west,
+    title = SSCA2-22,
+    xlabel = {Количество потоков},
+    ylabel = {Производительность, MTEPS},
+    xmin = 1,
+    xmax = 16,
+    log ticks with fixed point,
+    log basis x = 2,
+    grid = major,
+]
+\legend{ EA, VL-List, VL-Vec-Bal, AL-Copy };
+\addplot[mark=triangle*] coordinates {(2, 397.16166371681413) (4, 673.18902) (8, 868.6309935483871) (16, 1583.9741647058822) };
+\addplot[mark=o] coordinates { (1, 18.385607537894305) (2, 31.130128092485545) (4, 52.1044133126935) (8, 81.0582805538832) (16, 104.6950264385692) };
+\addplot[mark=*] coordinates { (1, 43.586210424085465) (2, 74.22150165380376) (4, 114.29355178268253) (8, 127.98270342205323) (16, 114.87867235494882) };
+\addplot[mark=square*] coordinates { (1, 12.738934998580755) (2, 19.93157720207254) (4, 28.350769425142136) (8, 37.203040618955505) (16, 35.71294535809019) };
+\end{semilogxaxis}
+\end{tikzpicture}
+%\caption{Сравнение производительности разных реализаций}
+%\label{fig:resultAllRmatSsca}
+%\end{figure}
+%
+%\noindent \begin{figure}[t]
+\begin{tikzpicture}
+\begin{semilogxaxis}[
+    legend pos = north west,
+    title = Random-22-27,
+    xlabel = {Количество потоков},
+    ylabel = {Производительность, MTEPS},
+    xmin = 1,
+    xmax = 16,
+    log ticks with fixed point,
+    log basis x = 2,
+    grid = major,
+]
+\legend{     EA,     VL-List,    VL-Vec-Bal,    AL-Copy };
+\addplot[mark=triangle*] coordinates { (2, 280.7902259414226) (4, 498.9506617100372) (8, 787.2007507331377) (16, 1420.293417989418) };
+\addplot[mark=o] coordinates { (1, 20.05794336098035) (2, 30.709925180185333) (4, 42.96342125480153) (8, 54.82750326797385) (16, 52.46979202501955) };
+\addplot[mark=*] coordinates { (1, 50.57186435568953) (2, 88.0116249180328) (4, 141.87920507399576) (8, 158.9315902901125) (16, 152.86757175398634) };
+\addplot[mark=square*] coordinates { (1, 4.958264024086149) (2, 8.986490442234945) (4, 13.286253019204118) (8, 18.587138623459353) (16, 20.362243495410755) };
+\end{semilogxaxis}
+\end{tikzpicture}
+\begin{tikzpicture}
+\begin{semilogxaxis}[
+    legend pos = north west,
+    title = Grid-8000$\times$8000,
+    xlabel = {Количество потоков},
+    ylabel = {Производительность, MTEPS},
+    xmin = 1,
+    xmax = 16,
+    log ticks with fixed point,
+    log basis x = 2,
+    grid = major,
+]
+\legend{     EA,     VL-List,    VL-Vec-Bal,    AL-Copy,};
+\addplot[mark=triangle*] coordinates { (2, 65.89470974385378) (4, 119.77912962096396) (8, 179.81594661046717) (16, 317.18463444857497) };
+\addplot[mark=o] coordinates { (1, 6.2560918978369795) (2, 11.24022395433088) (4, 19.313238012600443) (8, 30.601709606073285) (16, 33.43801436969301) };
+\addplot[mark=*] coordinates { (1, 14.931777745369697) (2, 25.7538987825737) (4, 38.66002114484216) (8, 31.94209771011418) (16, 27.697668127468486) };
+\addplot[mark=square*] coordinates { (1, 4.958264024086149) (2, 8.986490442234945) (4, 13.286253019204118) (8, 18.587138623459353) (16, 20.362243495410755) };
+\end{semilogxaxis}
+\end{tikzpicture}
+\caption{Сравнение производительности разных реализаций}
+\label{fig:resultGridRand}
+\end{figure}
+
+\noindent \begin{figure}[t]
+\begin{tikzpicture}
+\begin{axis}[
+    legend pos = north west,
+    title = RMAT-32,
+    xlabel = {Число вершин, степень 2},
+    ylabel = {Производительность, MTEPS},
+    xmin = 16,
+    xmax = 25,
+    xtick = data,
+    grid = major,
+]
+\legend{ EA };
+\addplot[mark=triangle*] coordinates {
+(16, 419.4304) (17, 699.0506666666666) (18, 699.0506666666666) (19, 932.0675555555556) (20, 1198.3725714285715) (21, 1369.5686530612245) (22, 1412.8181894736842) (23, 1242.7567407407407) (24, 1376.592082051282) (25, 1063.1107168316832)
+};
+\end{axis}
+\end{tikzpicture}
+\begin{tikzpicture}
+\begin{axis}[
+    legend pos = north west,
+    title = SSCA2,
+    xlabel = {Число вершин, степень 2},
+    ylabel = {Производительность, MTEPS},
+    xmin = 16,
+    xmax = 25,
+    xtick = data,
+    grid = major,
+]
+\legend{ EA };
+\addplot[mark=triangle*] coordinates {
+(16, 352.109) (17, 526.8495) (18, 700.6315) (19, 934.9746666666667) (20, 1246.2312592592593) (21, 1431.997574468085) (22, 1583.9741647058822) (23, 1652.0263312883435) (24, 1709.897834920635) (25, 1717.709658692185)
+};
+\end{axis}
+\end{tikzpicture}
+\caption{Сравнение производительности EA реализации на графах разного размера}
+\label{fig:resultSize}
+\end{figure}
 
@@
 
-    \item \textbf{SSCA2-графы}. SSCA2 графы представляют из себя множество небольших клик, между которые случайно сгенерировано несколько рёбер \cite{ssca2-graph}.
+    \item \textbf{SSCA2-графы}. SSCA2 графы представляют из себя множество небольших клик, между которыми случайно сгенерировано несколько рёбер \cite{ssca2-graph}.
 
@@
 \end{itemize}
+
 Вес каждого ребра графа генерировался независимо и является случайной величиной на интервале от 0 до 1, имеющей равномерное распределение.
@@
 Время работы программы измерялось с помощью ассемблерной инструкции rdtsc.
-% для диплома описать преимущества перед другими подходами
-Каждая реализация была запущена на каждом из графов 5 раз и в качестве итогового значения времени выбирался минимальный результат.
+% для диплома описать преимущества перед другими подходами ???
+Каждая реализация была запущена на каждом из графов 5 раз и в качестве итогового значения времени выбирался минимальный результат. Сказать почему???
 
-На графиках результаты представлены в MTEPS (TEPS, traversed edges per second --- количество обработанных рёбер в секунду, M вроде бы означает mega???) --- величина, обратно пропорциональная времени и равная:
+На всех графиках результаты представлены в MTEPS (TEPS, traversed edges per second --- количество обработанных рёбер в секунду, приставка M означает mega) --- величина, обратно пропорциональная времени и равная:
 $$MTEPS = \frac{\texttt{количество рёбер в графе}}{(\texttt{время работы программы в секундах}) \cdot 10^6}$$
@@
 
-На изображении таком-то
+На рисунке \ref{fig:resultGridRand} представлено сравнение описанных выше алгоритмов на графах следующих размерах:
+\begin{itemize}
+    \item RMAT-22-32 --- RMAT-граф с $2^{22}$ вершинами и средней степенью вершины 32.
+    \item SSCA2-22 --- SSCA2-граф, в котором $2^{22}$ вершин и примерно $2^{27}$ рёбер.
+    \item Random-22-27 --- случайный граф в котором, соответственно, $2^{22}$ вершин и $2^{27}$ рёбер.
+    \item Grid-8000$\times$8000 --- двумерная решётка размера 8000 на 8000. В такой решётке находится $2^{26}$ вершин и приблизительно $2^{27}$ рёбер.
+\end{itemize}
 
-\noindent \begin{tikzpicture}
-\begin{semilogxaxis}[
-    legend pos = north west,
-    title = RMAT-22-32,
-    xlabel = {Количество потоков},
-    ylabel = {Производительность, MTEPS},
-    xmin = 1,
-    xmax = 16,
-%    ymin = 0,
-    log ticks with fixed point,
-    log basis x = 2,
-    grid = major,
-]
-\legend{ 
-    EA, 
-    VL-List,
-    VL-Vec-Bal,
-    AL-Copy,
-};
-\addplot[mark=triangle*] coordinates {
-(2, 342.3921632653061) 
-(4, 568.719186440678) 
-(8, 794.1877396449704) 
-(16, 1427.848170212766)
-};
-\addplot[mark=o] coordinates {
-(1, 15.212255241981184) 
-(2, 23.037715070374187) 
-(4, 31.632742870610414) 
-(8, 38.86988937156096) 
-(16, 35.48855843469064)
-};
-\addplot[mark=*] coordinates {
-(1, 38.76884113229347) 
-(2, 67.48000402212166) 
-(4, 107.80540401606424) 
-(8, 127.70478401522361) 
-(16, 124.85370046511628)
-};
-\addplot[mark=square*] coordinates {
-(1, 6.2429753942043815) 
-(2, 10.760661268339614) 
-(4, 16.145522434740766) 
-(8, 18.80063426250175) 
-(16, 22.34727405927406)
-};
-\end{semilogxaxis}
-\end{tikzpicture}
-\begin{tikzpicture}
-\begin{semilogxaxis}[
-    legend pos = north west,
-    title = SSCA2-22,
-    xlabel = {Количество потоков},
-    ylabel = {Производительность, MTEPS},
-    xmin = 1,
-    xmax = 16,
-%    ymin = 0,
-    log ticks with fixed point,
-    log basis x = 2,
-    grid = major,
-]
-\legend{ 
-    EA, 
-    VL-List,
-    VL-Vec-Bal,
-    AL-Copy,
-};
-\addplot[mark=triangle*] coordinates {
-(2, 397.16166371681413) 
-(4, 673.18902) 
-(8, 868.6309935483871) 
-(16, 1583.9741647058822)
-};
-\addplot[mark=o] coordinates {
-(1, 18.385607537894305) 
-(2, 31.130128092485545) 
-(4, 52.1044133126935) 
-(8, 81.0582805538832) 
-(16, 104.6950264385692)
-};
-\addplot[mark=*] coordinates {
-(1, 43.586210424085465) 
-(2, 74.22150165380376) 
-(4, 114.29355178268253) 
-(8, 127.98270342205323) 
-(16, 114.87867235494882)
-};
-\addplot[mark=square*] coordinates {
-(1, 12.738934998580755) 
-(2, 19.93157720207254) 
-(4, 28.350769425142136) 
-(8, 37.203040618955505) 
-(16, 35.71294535809019)
-};
-\end{semilogxaxis}
-\end{tikzpicture}
-\begin{tikzpicture}
-\begin{semilogxaxis}[
-    legend pos = north west,
-    title = Random-$2^{22}$-$2^{27}$,
-    xlabel = {Количество потоков},
-    ylabel = {Производительность, MTEPS},
-    xmin = 1,
-    xmax = 16,
-%    ymin = 0,
-    log ticks with fixed point,
-    log basis x = 2,
-    grid = major,
-]
-\legend{ 
-    EA, 
-    VL-List,
-    VL-Vec-Bal,
-    AL-Copy,
-};
-\addplot[mark=triangle*] coordinates {
-(2, 280.7902259414226) 
-(4, 498.9506617100372) 
-(8, 787.2007507331377) 
-(16, 1420.293417989418)
-};
-\addplot[mark=o] coordinates {
-(1, 20.05794336098035) 
-(2, 30.709925180185333) 
-(4, 42.96342125480153) 
-(8, 54.82750326797385) 
-(16, 52.46979202501955)
-};
-\addplot[mark=*] coordinates {
-(1, 50.57186435568953) 
-(2, 88.0116249180328) 
-(4, 141.87920507399576) 
-(8, 158.9315902901125) 
-(16, 152.86757175398634)
-};
-\addplot[mark=square*] coordinates {
-(1, 4.958264024086149) 
-(2, 8.986490442234945) 
-(4, 13.286253019204118) 
-(8, 18.587138623459353) 
-(16, 20.362243495410755)
-};
-\end{semilogxaxis}
-\end{tikzpicture}
-\begin{tikzpicture}
-\begin{semilogxaxis}[
-    legend pos = north west,
-    title = Grid-8000x8000,
-    xlabel = {Количество потоков},
-    ylabel = {Производительность, MTEPS},
-    xmin = 1,
-    xmax = 16,
-%    ymin = 0,
-    log ticks with fixed point,
-    log basis x = 2,
-    grid = major,
-]
-\legend{ 
-    EA, 
-    VL-List,
-    VL-Vec-Bal,
-    AL-Copy,
-};
-\addplot[mark=triangle*] coordinates {
-(2, 65.89470974385378) 
-(4, 119.77912962096396) 
-(8, 179.81594661046717) 
-(16, 317.18463444857497)
-};
-\addplot[mark=o] coordinates {
-(1, 6.2560918978369795) 
-(2, 11.24022395433088) 
-(4, 19.313238012600443) 
-(8, 30.601709606073285) 
-(16, 33.43801436969301)
-};
-\addplot[mark=*] coordinates {
-(1, 14.931777745369697) 
-(2, 25.7538987825737) 
-(4, 38.66002114484216) 
-(8, 31.94209771011418) 
-(16, 27.697668127468486)
-};
-\addplot[mark=square*] coordinates {
-(1, 4.958264024086149) 
-(2, 8.986490442234945) 
-(4, 13.286253019204118) 
-(8, 18.587138623459353) 
-(16, 20.362243495410755)
-};
-\end{semilogxaxis}
-\end{tikzpicture}
+Размеры графов выбирались таким образом, чтобы количество рёбер было примерно одинаковым. Количество вершин в разных графах, за исключением решётки, так же примерно одинаково.
+
+На графиках отображена зависимость производительности от числа используемых потоков.
+Алгоритм EA показывает заметно лучшие результаты.
+Результаты алгоритма EA заметно лучше остальных.
+Огромная разница в производительности обосновывается тем, что не все оптимизации, описанные в разделе \ref{sec:eaopt} были применены и для остальных алгоритмов, но даже неоптимизированный вариант показывал лучшие результаты.
+Среди остальных алгоритмов относительно неплохую производительность показывает VL-алгоритм на динамических массивах с дополнительной балансировкой нагрузки, однако, имеются проблемы с масштабируемостью на два сокета.
+
+Решётка же получается более разреженной и имеет при таком же количестве рёбер в 16 раз больше вершин. 
+Это ведёт к большему количеству итераций, который должен выполнить алгоритм Борувки прежде, чем остовное дерево будет построено, и как следствие увеличивается время работы.
+Так, для построения остовного дерева в графе RMAT-22-32 требуется 6 итераций, а в решётке 8000$\times$8000~---~13 итераций, чем и объясняется более низкая производительность.
+
+На рисунке \ref{fig:resultSize} представлено изменение производительности алгоритма EA в зависимости от размера графа.
+Сравнение проводилось на RMAT графах  и на SSCA2 графах со средней степенью вершины 32.
+
+На малых размерах графа производительность низкая, поскольку в реализации присутствуют барьерные синхронизации между шагами алгоритма, а такие шаги, как \textit{перенумерация вершин}, дополнительно содержат барьерные синхронизации и внутри себя.
+На больших графах объём вычислений  между синхронизациями достаточно большой и время, затраченное на такие синхронизации, очень мало.
+На графах же небольшого размера время, которое потоки проверили на синхронизации, уже негативно сказывается на производительности.
+
+%Производительность выравнивается на графах размера $2^{20}$-$2^{21}$ вершин и достигает максимального значения в 1400-1550 MTEPS на граф
 

### 2015-06-01 doc/article.tex
Pre. Fix part 2.

@@
 
-\textbf{Алгоритм Крускала} строит остовное дерево в два этапа: сначала все рёбра графа сортируются в порядке неубывания веса, затем рёбра последовательно обходятся и в остовное дерево добавляются те из них, которые не создают цикла.
+\textbf{Алгоритм Крускала} строит остовное дерево в два этапа: сначала все рёбра графа сортируются в порядке неубывания веса (рёбра одинакового веса могут идти в произвольном порядке), затем рёбра последовательно обходятся и в остовное дерево добавляются те из них, которые не создают цикла.
 
-Сортировка рёбер в общем случае может быть выполнена за время $O(E \cdot \log(E))$, проверка образования цикла для каждого ребра может быть реализована с помощью системы непересекающихся множеств и выполняться за время $O(\alpha(E, V))$, где $\alpha(E, V)$ --- обратная функция Аккермана, значения которой относительно малы, например, для тестируемых RMAT и SSCA2 графов, в которых количестов рёбер было порядка 10-100 миллионов, не превосходит 5.
+Сортировка рёбер в общем случае может быть выполнена за время $O(E \cdot \log(E))$, проверка образования цикла для каждого ребра может быть реализована с помощью системы непересекающихся множеств и выполняться за время $O(\alpha(E, V))$, где $\alpha(E, V)$~---~обратная функция Аккермана, значения которой малы, например, для тестируемых RMAT и SSCA2 графов, в которых количество рёбер было порядка 10-100 миллионов, не превосходит 5.
 Итоговая оценка времени работы получается $O(E \cdot \log(E) + \alpha(E, V))$.
@@
 \textbf{Алгоритм Прима} начинает построение остовного дерева с произвольно выбранной вершины.
-Затем, пока дерево не будет построено полностью, выбирается ребро минимального веса, соединяющее вершину уже построенного дерева с вершиной не из дерева, и выбранное ребро добавляется в строящееся остовное дерево.
+Затем, пока дерево не будет построено полностью, выбирается ребро минимального веса, соединяющее вершину уже построенной части дерева с вершиной не из дерева, и выбранное ребро добавляется в строящееся остовное дерево.
 
@@
 Время поиска ребра минимального веса на каждом шаге зависит от выбранной структуры данных: при использовании матрицы смежности для поиска минимального ребра потребуется просмотреть всю строку матрицы за линейное время, а при использовании кучи добавление и удаление каждого ребра будет происходить за логарифмическое время.
-Таким образом, алгоритм Прима возможно реализовать со временем работы $O(V^2)$, что является лучшей оценкой для полных графов, либо со временем $O(E \log (V))$, что более предпочтительно для разреженных графов.
+Таким образом, алгоритм Прима возможно реализовать со временем работы $O(V^2)$, что является лучшей оценкой для полных графов, либо со временем $O(E \cdot \log(V))$, что более предпочтительно для разреженных графов.
 
@@
 Это итерационный алгоритм: изначально каждая вершина графа считается отдельной компонентой, затем на каждой итерации для каждой компоненты находится инцидентное ей ребро, соединяющее её с другой компонентой, минимального веса и по найденным рёбрам компоненты объединяются.
-Алгоритм работает до тех пор, пока не останется одна компонента.
+Алгоритм работает до тех пор, пока не останется одна компонента и пока между имеющимися компонентами есть рёбра.
 
@@
 В статье \cite{boruvka-prima} представлен параллельный алгоритм построения MST на основе последовательного алгоритма Прима.
-Суть данного алгоритма в том, что каждый поток выбирает случайную вершину в графе и начинает ``растить'' дерево из выбранной вершины, пока не попытается присоединить вершину, уже принадлежащую другому дереву, после чего два дерева встретившихся потоков объединяются, один из них продолжает ``растить'' объединённое дерево, а второй заново выбирает вершину графа.
+Суть данного алгоритма заключается в том, что каждый поток выбирает случайную вершину в графе и начинает ``растить'' дерево из выбранной вершины, пока не попытается присоединить вершину, уже принадлежащую другому дереву, после чего два дерева встретившихся потоков объединяются, один из них продолжает ``растить'' объединённое дерево, а второй заново выбирает вершину графа.
 % TODO перечитать их алгоритм
@@
 Другим преимуществом перед алгоритмом Борувки является то, что каждое ребро будет просмотрено ровно один раз.
+
+% статья про Крускала ???
 

### 2015-06-01 doc/article.tex
Pre. Fix section 3.1

@@
 \section{Варианты алгоритма Борувки}
+\label{sec:boruvkaIntro}
 % 2.2   Обзор недостатков существующих
@@
 % 2.3   Цель работы
-Настоящая работа направлена на адаптацию существующих и реализацию новых алгоритмов, ориентированных на высокую эффективность на современных вычислителях с общей памятью с ccNUMA архитектурой.
+Настоящая работа направлена на адаптацию существующих и реализацию новых алгоритмов, ориентированных на высокую эффективность на больших графах на современных вычислителях с общей памятью с ccNUMA архитектурой.
 Исследование началось с реализаций, предложенных в статье \cite{boruvka-prima}, а так же их модификаций.
@@
 
-В частности, далее будут представлены результаты тестирования описанных реализаций на двухсокетной системе $2$ $\times$ Intel Xeon CPU E5-2690 (8 ядер 2.9 GHz, 32KB L1 Cache, 256KB L2 Cache, 20MB L3 Cache).
-Производительность полученных реализаций будет показана в MTEPS --- величине, обратно пропорциональной времени.
+В частности, далее будут представлены результаты тестирования описанных реализаций на двухсокетной системе $2$~$\times$~Intel Xeon CPU E5-2690 (8 ядер 2.9 GHz, 32KB L1 cache, 256KB L2 cache, 20MB L3 cache).
+Производительность полученных реализаций будет показана в MTEPS~---~величине, обратно пропорциональной времени.
 Более подробно об используемом окружение и замерах времени описано в разделе \ref{sec:results}.
@@
 \subsection{Списки смежности (Adjacency Lists --- AL)}
+\label{subsec:boruvkaAL}
 %Наибольшая вычислительная сложность первого алгоритма заключается в первом шаге, в котором необходимо обойти б\`oльшую часть рёбер графа, однако, основным препятствием для хорошей масштабируемости является то, что размер массива, редуцируемого на втором шаге, увеличивается с ростом количества потоков.
 
-Первая реализация алгоритма Борувки для хранения графа использует списки смежности для каждой компоненты.
+Первый вариант алгоритма Борувки для хранения графа использует списки смежности для каждой компоненты.
 Изначально каждая компонента представлена одной вершиной и её список смежности совпадает со списком смежности вершины, затем после каждой итерации для каждой образовавшейся компоненты явно строится список всех рёбер, инцидентных данной компоненте.
@@
     \item \textit{Объединение деревьев}.
-% используемый алгоритм для выделения компонент
+% используемый алгоритм для выделения компонент ???
         Компоненты объединяются по найденным рёбрам: выделяются образовавшиеся компоненты, для каждой такой компоненты определяется номер на следующей итерации.
+        В качестве номера компоненты используется номер одной из вершин, входящих в данную компоненту.
           Так же решается проблема с возможными циклами (когда более двух компонент по кругу выберут следующую компоненту в качестве ближайшей), которые возможны в алгоритме Борувки при наличии в графе рёбер одинакового веса.
+          % описать алгоритм разрешения петель ???
     \item \textit{Перенумерация компонент}.
           Осуществляется перенумерация компонент: для каждой вершины вычисляется номер компоненты, в которую она входит, используя параллельный алгоритм Pointer Jumping \cite{pointer-jumping}. 
-В качестве номера компоненты используется номер одной из вершин, входящих в данную компоненту.
     \item \textit{Слияние списков}.
         Происходит объединение компонент путём слияния списка рёбер.
-В модификации с неотсортированными списками рёбер слияние делается последовательным копированием одно списка в другой.
+В модификации с неотсортированными списками рёбер слияние делается последовательным копированием одного списка в другой.
 При использовании отсортированных по весу списков вместо копирования и последующей сортировки рёбер происходит слияние с использованием приёма, который используется в сортировки слиянием: из голов копируемых списков выбирается минимальные элемент, извлекается и добавляется в создаваемый список.
@@
 
-На практике подход с сортировкой списков по весу оказался заметно медленнее, на рисунке \ref{fig:BorvukaAlCmp} показано сравнение производительности обоих подходов на RMAT и SSCA2 графах: реализация со слиянием отсортированных списков обозначена как AL-Merge, реализация с копированием неотсортированных списков~---~AL-Copy.
+На практике подход с сортировкой списков по весу оказался заметно медленнее. 
+На рисунке \ref{fig:BorvukaAlCmp} показано сравнение производительности обоих подходов на RMAT и SSCA2 графах: реализация со слиянием отсортированных списков обозначена как AL-Merge, реализация с копированием неотсортированных списков~---~AL-Copy.
 Подробное описание графов, на которых проводилось тестирование, приведено в разделе \ref{sec:results}.
@@
 Первая из них заключается в том, что на шаге \textit{слияния списков} происходит копирования большого объёма данных и этот шаг исполняется долго.
-Вторая проблема лежит в том, что при распределении компонент между потоками на шагах \textit{минимальное инцидентное ребро} и \textit{слияния списков} происходит дисбаланс нагрузки на последних итерациях, когда количество оставшихся компонент становится меньше числа потоков --- в этом случае некоторые потоки просто простаивают без работы, что негативно сказывается на масштабируемости алгоритма.
+Вторая проблема лежит в том, что при распределении компонент между потоками на шагах \textit{минимальное инцидентное ребро} и \textit{слияния списков} происходит дисбаланс нагрузки на последних итерациях, когда количество оставшихся компонент становится меньше числа потоков~---~в этом случае некоторые потоки просто простаивают без работы, что негативно сказывается на масштабируемости алгоритма.
 

### 2015-06-01 doc/article.tex
Pre. Fix section 3.2

@@
 \subsection{Списки вершин (Vertexes lists --- VL)}
+\label{subsec:boruvkaVL}
 
@@
 
-В качестве решения первой проблемы предыдущего подхода --- большого объёма копируемых данных после каждой итерации --- списки смежности каждой компоненты были заменены на список входящих в неё вершин.
+В качестве решения первой проблемы предыдущего алгоритма~---~большого объёма копируемых данных после каждой итерации~---~списки смежности каждой компоненты были заменены на список входящих в неё вершин.
 Во-первых, такая модификация минимально влияет на другие шаги алгоритма.
@@
 \end{itemize}
-Данные модификации показывали примерно одинаковую производительность, однако, в среднем реализация с использованием динамических массивов оказалась на 5-10\% быстрее.
+%Данные модификации показывали примерно одинаковую производительность, однако, в среднем реализация с использованием динамических массивов оказалась на 5-10\% быстрее. - заменено картиной
 
-В качестве решения второй проблемы --- дисбаланс на последних итерациях --- шаг \textit{минимальное инцидентное ребро} был разделён на два: сначала выделяются компоненты с небольшим количеством входящих в них вершин и обрабатываются как и раньше.
-Затем остаётся несколько компоненты, состоящих из большого числа вершин, и работа по таким компонентам уже разделяется между потоками: каждый поток обрабатывает свою часть вершин, находит среди них минимальное ребро и в конце по всеми потокам находится.
+В качестве решения второй проблемы~---~дисбаланс на последних итерациях~---~шаг \textit{минимальное инцидентное ребро} был разделён на два: сначала выделяются компоненты с небольшим количеством входящих в них вершин и обрабатываются как и раньше.
+Затем остаётся несколько компонент, состоящих из большого числа вершин, и работа по таким компонентам уже разделяется между потоками: каждый поток обрабатывает свою часть вершин, находит среди них минимальное ребро и в конце по всеми потокам находится итоговое ребро минимального веса.
 %Данная оптимизация улучшила производительность алгоритма и позволила получить ускорение на 2 сокетах. --- описано в следующем абзаце
@@
 
-На рисунке \ref{fig:BorvukaVLCmp} отображено сравнение производительности обоих описанных подходов. 
-Для реализации на векторах так же показано её сравнение с оптимизацией, устраняющей дисбаланс и без неё: как видно из графиков, это заметно увеличило производительность и сделало подход более масштабируемым.
+На рисунке \ref{fig:BorvukaVLCmp} отображено сравнение производительности обоих описанных подходов: с использованием односвязных списков (график VL-List) и с использование динамических массивов (график VL-Vec).
+Для реализации на векторах так же показано её сравнение с оптимизацией (график VL-Vec-Bal), устраняющей дисбаланс и без неё: как видно из графиков, это заметно увеличило производительность и сделало подход более масштабируемым.
 Для реализации на связных списках применить описанную оптимизацию в простом варианте не удастся, поскольку при делении списка между потоками требуется обращение к произвольному элементу списка, чего односвязные списки в простой реализации дать не могут.

### 2015-06-01 doc/article.tex
Pre. Fix section 3.3

@@
           Происходит редукция полученного на предыдущем шаге массива: для каждой компоненты находится ребро минимального веса по всем потокам. 
-          Таким образом, для каждой компоненты определяется минимальное ребро уже по всему графу.
+          Таким образом, для каждой компоненты определяется минимальное ребро уже во всём графе.
     \item \textit{Объединение деревьев}.
@@
 Основная проблема данного подхода заключается в шаге \textit{редукции}: объём редуцируемого массива растёт линейно с ростом числа потоков, таким образом, среднее время выполнения данного шага почти не уменьшается с ростом количества потоков.
-Однако, даже с описанной проблемой подход с уменьшением объёма копируемых данных себя оправдал и данная реализации показала лучшие результаты производительности среди описанных алгоритмов.
+Однако, даже с описанной проблемой подход с уменьшением объёма копируемых данных себя оправдал и данный подход показала лучшие результаты производительности среди описанных алгоритмов.
 Далее будут подробно рассмотрены оптимизации, применённые к данному подходу хранения графа.

### 2015-06-01 doc/article.tex
Pre. Fix section 4.1

@@
 \subsection{Алгоритмические оптимизации}
+\label{subsec:optAlgo}
 
@@
 Алгоритм Борувки предполагает на каждой итерации просмотр всех рёбер графа, что и создаёт наибольшую вычислительную сложность первого шага.
-Объём ``лишней'' работы при этом достаточно велик: во-первых, постоянно будет просматриваться большое количество петель (рёбер, которые на данной итерации соединяют компоненту саму с собой), которых с каждой итерацией становится всё больше и больше, во-вторых, при обходе рёбер на шаге \textit{поиска минимального ребра} хотелось бы избежать просмотра тех рёбер, вес которых уже больше, чем рекорд для текущей компоненты ???.
+Объём ``лишней'' работы при этом достаточно велик: во-первых, постоянно будет просматриваться большое количество петель (рёбер, которые на данной итерации соединяют компоненту саму с собой), которых с каждой итерацией становится всё больше и больше, во-вторых, при обходе рёбер на шаге \textit{поиска минимального ребра} хотелось бы уменьшить количество просматриваемых рёбер за счёт тех, вес которых уже больше, чем рекорд для текущей компоненты.
 
@@
 Одной из особенностей RMAT-графов являет наличие вершин, степень которых значительно отличается от средней степени всех вершин графа.
-Например, в RMAT-графе с $2^{20}$ вершинами есть 1351 вершина степени выше 1000, а максимальная степень вершины достигает 15078, при этом средняя степень вершины всего лишь 32.
+Например, в RMAT-графе с $2^{20}$ вершинами есть 1351 вершина степени выше 1000, а максимальная степень вершины достигает 15078, при этом средняя степень вершины равна 32.
 Такие вершины создают дисбаланс на последних итерациях, когда просматривается большое количество рёбер и отбрасываются петли.
 
-С целью устранения данного дисбаланса на стадии предобработки графа выделяются вершины степени более 1000 и равномерно распределяются между потоками.
+С целью устранения данного дисбаланса на стадии предварительно обработки графа выделяются вершины степени более 1000 и равномерно распределяются между потоками.
 Значение степени 1000 было подобрано эмпирически и хорошо показало себя на практике.
@@
 
-\begin{algorithm}
+\begin{algorithm}[H]
     \SetAlgoLined
-    \KwData{vertex $v$}
+    \KwData{ $v$ --- индекс обрабатываемой вершины }
+    \KwData{ $component[]$ --- массив компонент }
     $myComp \gets component[v]$\;
@@
     $edgeId \gets edgesIdsBegin[v]$\;
-    \While{$edgeId \neq edgesIdsEnd[v]$ and $comp = myComp$}{
+    \While{$edgeId \neq edgesIdsEnd[v]$ \textbf{and} $comp = myComp$}{
         $edgeId \gets edgeId + 1$\;

### 2015-06-01 doc/article.tex
Pre. Fix section 4.2

@@
 \subsection{Оптимизация редукции}
+\label{subsec:optReduction}
 
-Поскольку основные проблемы масштабируемости лежат именно в \textit{шаге редукции}, то было сделано несколько оптимизаций, непосредственно затрагивающих данный шаг. 
-Приведённые оценки увеличения производительности получены при запуске 32 потоков на всех 16 ядрах процессоров (исполнялось по 2 потока на одно ядро, поскольку в процессере была включена технология Hyper Threading, использование которой описано далее)
+Поскольку основные проблемы масштабируемости лежат именно в шаге \textit{редукции}, то было сделано несколько оптимизаций, непосредственно затрагивающих данный шаг. 
+Приведённые оценки увеличения производительности получены при запуске 32 потоков на всех 16 ядрах процессоров (исполнялось по 2 потока на одно ядро, поскольку в процессоре была включена технология Hyper Threading, использование которой описано далее в разделе \ref{subsec:optArch})
 %(ссылка???)
-и показывают ускорение не одного только шага \textit{редукции}, а время исполнение всего алгоритма.
+и показывают ускорение не одного только шага \textit{редукции}, а исполнения всего алгоритма.
 
@@
 Поскольку каждая компонента изначально представлена одной вершиной, то от редукции на первой итерации можно отказаться.
-Данная оптимизация выглядит простой и очевидной, однако, объём редуцируемого массива на первой итерации больше, чем на всех следующих, и данная модификация даёт ускорение в 20\%.
+Данная оптимизация выглядит простой и очевидной, однако, объём редуцируемого массива на первой итерации больше, чем на всех последующих, и данная модификация даёт ускорение в 20\%.
 
@@
 Таким образом, несмотря на сокращение числа компонент, диапазон используемых номеров не изменялся (минимальный и максимальный номер были приблизительно равны соответственно первой и последней вершине).
-Такой подход затруднял обход всех компонент на шаге редукции: требовалось либо обходить весь диапазон номеров и совершать лишнюю работу, просматривая ``пустые'' номера, не являющиеся компонентами, либо отдельно поддерживать массив, в которым хранить индексы всех ``живых'' на данный момент компонент, что усложняло реализацию и приводило к увеличению кэш-промахов из-за обхода массива с непостоянным шагом.
+Такой подход затруднял обход всех компонент на шаге редукции: требовалось либо обходить весь диапазон номеров и совершать лишнюю работу, просматривая ``пустые'' номера, не являющиеся компонентами, либо отдельно поддерживать массив, в которым хранить индексы всех ``живых'' на данный момент компонент, что усложняло реализацию и приводило бы к увеличению кэш-промахов из-за обхода массива с непостоянным шагом.
 
@@
 Особенностью NUMA архитектуры являются высокие задержки при обращении в память другого узла NUMA.
-При стандартном подходе к редукции, когда для каждой компоненты последовательно обходятся все потоки и выбирается лучший результат, таких обращений при двух NUMA узлах будет как минимум половина, а при большем количестве узлов NUMA --- ещё больше.
-(тут можно указать достаточно точную оценку $\displaystyle \frac{\texttt{число NUMA узлов - 1}}{\texttt{число NUMA узлов}}$, но стоит ли???)
+При стандартном подходе к редукции, когда для каждой компоненты последовательно обходятся все потоки и выбирается лучший результат, таких обращений при двух NUMA узлах будет как минимум половина, а при большем количестве узлов NUMA~---~ещё больше.
+%Долю обращений к другому узлу NUMA 
+%(тут можно указать достаточно точную оценку $\displaystyle \frac{\texttt{число NUMA узлов - 1}}{\texttt{число NUMA узлов}}$, но стоит ли???)
 
 Данную проблему можно решить за счёт иерархического подхода к редукции.
-При таком подходе шаг редукции разбивается на два этапа: на первом происходит стандартная редукция внутри NUMA узла, а на втором  --- между узлами.
+При таком подходе шаг редукции разбивается на два этапа: на первом происходит стандартная редукция внутри NUMA узла, а на втором~---~между узлами.
 Количество обращений к чужому узлу NUMA в этом случае уменьшается в количество раз, равное количеству используемых потоков в одном узле NUMA.
-В результате иерархическая редукция повысила производительность на 5\%.
-Может, добавить красивую картинку(???)
+Иерархическая редукция повысила производительность на 5\%.
+%Может, добавить красивую картинку(???)
 

### 2015-06-01 doc/article.tex
Pre. Fix section 4.3

@@
 \subsection{Архитектурные оптимизации}
+\label{subsec:optArch}
 
@@
 Все используемые в реализации массивы ограничиваются двумя размерностями.
-Более того, во всех двумерных массивах первая размерность соответствует индексу потока, в котором он используется (например, таким является массив, над которым происходит редукция: первая размерность соответствует номеру потока, вторая --- компоненте, а значением является ребро минимального веса, которое данный поток нашёл для данной компоненты), и с точки зрения NUMA архитектуры такие массивы проблем не создают.
+Более того, во всех двумерных массивах первая размерность соответствует индексу потока, в котором он используется (например, таким является массив, над которым происходит редукция: первая размерность соответствует номеру потока, вторая~---~компоненте, а значением является ребро минимального веса, которое данный поток нашёл для данной компоненты), и с точки зрения NUMA архитектуры такие массивы проблем не создают.
 
@@
 
-Когда одномерный массив одновременно использует несколько потоков (например,  таким является массив рёбер), то возникает необходимость выделить непрерывную область в памяти на разных узлах NUMA.
+Когда разные части одномерного массива одновременно использует несколько потоков (например,  таким является массив рёбер), то возникает необходимость выделить непрерывную область в памяти на разных узлах NUMA.
 Ядро Linux предоставляет разработчику возможность явно управлять выделением страниц памяти на NUMA системах с использованием библиотеки libnuma.
-Однако, в реализациях использовалась особенность ядра Linux известная как memory overcommit: выделение страниц памяти происходит не в момент вызова функции malloc, а в момент первого обращения к странице.
+Однако, в реализациях использовалась особенность ядра Linux известная как memory overcommit: для программы выделение страниц памяти происходит не в момент вызова функции malloc (или аналогичной, запрашивающей у ядра операционной системы страницы памяти, но не инициализирующей их), а в момент первого обращения к странице.
 Таким образом, для разделения массива по узлам NUMA сначала с использованием функции malloc выделялся весь массив нужного размера, далее, каждый поток инициализировал те страницы, которые он будет использовать.
-При таком подходе, конечно же, может возникнуть пересечение, когда два потока используют одну страницу, но размеры таких пересечений невелики по сравнению с размером всего массива, а их количество ограничено количеством потоков.
+При таком подходе, конечно, может возникнуть пересечение, когда два потока используют одну страницу, но размеры таких пересечений невелики по сравнению с размером всего массива, а их количество ограничено количеством потоков.
 
 Был также опробован подход с дублированием массива, который используют одновременно несколько узлов NUMA.
-Одним из примеров таких данных является массив, где для каждой вершины хранится индекс компоненты, в которую она входит на данный момент.
+Одним из примеров таких данных является массив, где для каждой вершины хранится индекс компоненты, в которую она входит на текущей итерации.
 Однако, из-за необходимости после каждой итерации дополнительно обновлять массив на каждом узле NUMA данный подход себя не оправдал и производительность в лучшем случае не уменьшалась.
@@
 
-Проблема использования аппаратных потоков для EA-реализации заключается в увеличении объёма данных на шаге \textit{редукции}. В начальных реализациях использование Hyper-Threading давало небольшое
+Проблема использования аппаратных потоков для алгоритма EA заключается в увеличении объёма данных на шаге \textit{редукции}. В начальных реализациях использование Hyper-Threading давало небольшое
 %какое?
@@
 
-\textbf{Linux huge pages.}
-Увеличение объёма страниц памяти $\Rightarrow$ уменьшение количества страниц $\Rightarrow$ меньше промахов в TLB кэш.
-К сожалению, на данный момент хоть и huge pages включены в ядре Linux, однако, настройки системы по умолчанию не позволяют их использовать без дополнительных действий со стороны администратора системы, потому данная оптимизация не была протестирована на Intel Xeon.
+\textbf{Linux Huge Pages.}
+Объём обрабатываемых данных, находящихся в памяти, составляет гигабайты, что во много раз больше размера одной страницы памяти в процессорах архитектуры x86, равного 4 килобайтам.
+Использование большого числа страниц виртуальной памяти приводит к частым промахам в TLB кэше, что, конечно же, отрицательно сказывается на производительности.
+Размер страницы памяти зависит от архитектуры и во многих архитектурах, в том числе и в x86, реализована поддержка ``больших страниц''~---~страниц, размер которых равен нескольким мегабайтам или даже гигабайтам.
 
-Чуть лучше дела обстоят на ускорителе Intel Xeon Phi, где huge pages разрешены ``из коробки''. Использование huge pages на данном ускорителе дало такой-то выигрыш.
+Увеличение объёма страниц памяти ведёт к уменьшению количества используемых страниц, что в свою очередь уменьшает число промахов в TLB кэше.
+К сожалению, на данный момент хоть и huge pages включены в ядре Linux, однако, настройки системы по умолчанию не позволяют их использовать без дополнительных действий со стороны администратора системы, потому данная оптимизация не была протестирована на центральном процессоре Intel Xeon.
+
+Лучше дела обстоят на ускорителе Intel Xeon Phi, где Huge Pages разрешены ``из коробки'' и не требуют дополнительных настроек. Использование Huge Pages на данном ускорителе дало такой-то выигрыш. ???
 % какой???

### 2015-06-01 doc/article.tex
Pre. Fix section 4.3. Add percents.
Pre. Fix section 5

@@
 
-Лучше дела обстоят на ускорителе Intel Xeon Phi, где Huge Pages разрешены ``из коробки'' и не требуют дополнительных настроек. Использование Huge Pages на данном ускорителе дало такой-то выигрыш. ???
-% какой???
+Лучше дела обстоят на ускорителе Intel Xeon Phi, где Huge Pages разрешены ``из коробки'' и не требуют дополнительных настроек.
+Использование Huge Pages на данном ускорителе дало выигрыш от 5\% до 15\%.
 
@@
 \end{tikzpicture}
-\caption{Сравнение производительности разных реализаций}
+\caption{Производительности алгоритмов на разных графах}
 \label{fig:resultGridRand}
@@
 \end{tikzpicture}
-\caption{Сравнение производительности EA реализации на графах разного размера}
+\caption{Сравнение производительности алгоритма EA на графах разного размера}
 \label{fig:resultSize}
@@
 Структура RMAT-графа, процесс генерации которого подробно описан в \cite{rmat-graph}, напоминает структуру социальной сети.
-Особенностью таких графов является наличие одной большой компоненты, в которую входят почти все вершины графа, а так же множество небольших компонент, в том числе и отдельные висячие вершины.
-Степень вершин в таких графах различна и может очень сильно отличаться от средней степени вершин в графе: присутствуют как множество вершин небольшой степени, так и отдельные вершины, степень которых на 2-3 порядка выше средней степени.
+Особенностью таких графов является наличие одной большой компоненты, в которую входят почти все вершины графа, а так же множество небольших компонент, в том числе и отдельно висячие вершины.
+Степень вершин в таких графах различна и может очень сильно отличаться от средней степени вершин во всём графе: присутствуют как множество вершин небольшой степени, так и отдельные вершины, степень которых на 2-3 порядка выше средней степени.
 
-    \item \textbf{SSCA2-графы}. SSCA2 графы представляют из себя множество небольших клик, между которыми случайно сгенерировано несколько рёбер \cite{ssca2-graph}.
+    \item \textbf{SSCA2-графы}. SSCA2 графы представляют из себя множество небольших клик, между которыми случайно сгенерировано некоторое число рёбер \cite{ssca2-graph}.
 
@@
 Затем генерируются рёбра графа: для каждого ребра случайно выбираются обе инцидентные ему вершины, при этом каждая из вершин может быть выбрана с равной вероятностью.
-В графе допускаются петли и кратные рёбра.
 \end{itemize}
@@
 Вес каждого ребра графа генерировался независимо и является случайной величиной на интервале от 0 до 1, имеющей равномерное распределение.
+Во всех графах, кроме решёток, допускаются петли и кратные рёбра.
 
-В качестве формата хранения графа использовался сжатый формат хранения разреженных матриц CSR (compressed storage row) (ссылочку бы???).
+В качестве формата хранения графа использовался сжатый формат хранения разреженных матриц CSR (compressed storage row) 
+%(ссылочку бы???). 
 В данном формате все ненулевые значения матрицы располагаются в памяти последовательно таким образом, что все элементы одной строки идут подряд слева направо, а строки матрицы идут последовательно сверху-вниз.

### 2015-06-02 doc/article.tex
Fix algos.

@@
 %\usepackage{algpseudocode} % for \begin{algorithm}
-\usepackage[lined]{algorithm2e}
+\usepackage[lined,linesnumbered]{algorithm2e}
 
@@
 
-Сортировка рёбер в общем случае может быть выполнена за время $O(E \cdot \log(E))$, проверка образования цикла для каждого ребра может быть реализована с помощью системы непересекающихся множеств и выполняться за время $O(\alpha(E, V))$, где $\alpha(E, V)$~---~обратная функция Аккермана, значения которой малы, например, для тестируемых RMAT и SSCA2 графов, в которых количество рёбер было порядка 10-100 миллионов, не превосходит 5.
-Итоговая оценка времени работы получается $O(E \cdot \log(E) + \alpha(E, V))$.
+Сортировка рёбер в общем случае может быть выполнена за время $O(E \cdot \log(E))$, проверка образования цикла для каждого ребра может быть реализована с помощью системы непересекающихся множеств и выполняться за время $O(\alpha(E))$, где $\alpha(E)$~---~обратная функция Аккермана, значения которой малы и, например, для тестируемых RMAT и SSCA2 графов, в которых количество рёбер от 10 до 100 миллионов, не превосходят 5.
+Итоговая оценка времени работы получается $O(E \cdot \log(E) + E \cdot \alpha(E))$.
 
@@
 \textbf{Отдельный цикл пропуска петель.}
-Шаг \textit{поиск минимального ребра} с учётом оптимизации \textbf{предварительной сортировки рёбер} данный шаг выглядит следующим образом (упрощённо, конечно же???):
+Шаг \textit{поиск минимального ребра} с учётом оптимизации \textbf{предварительной сортировки рёбер} данный шаг выглядит следующим образом:
 
@@
     \KwData{ $v$ --- индекс обрабатываемой вершины }
-    \KwData{ $component[]$ --- массив компонент }
+%    \KwData{ $component[]$ --- массив компонент }
     $myComp \gets component[v]$\;
-    \ForEach{$edgeId$ \textbf{from} $edgesIdsBegin[v]$ \textbf{to} $edgesIdsEnd[v]$}{
+    \ForEach{$edgeId$ $\gets$ $edgesIdsBegin[v]$ \textbf{to} $edgesIdsEnd[v]$}{
         $destVertex \gets edges[edgeId].destination$\;
         $destComp \gets component[destVertex]$\;
-        \If{$destComp = myComp$}{
-            continue
+        \lIf{$destComp = myComp$}{ перейти к следующей итерации }
+        \lIf{$edges[edgeId] < currentRecord[myComp]$}{ $currentRecord[myComp] \gets edges[edgeId]$ }
+        закончить цикл\;
     }
-        \If{$edges[edgeId] < currentRecord[myComp]$}{
-            $currentRecord[myComp] \gets edges[edgeId]$
-        }
-        break\;
-    }
-    \caption{Какой-то шаг до какой-то оптимизации}
+%    \caption{Какой-то шаг до какой-то оптимизации}
 \end{algorithm}
 
-Цикл может быть разбит и упрощён на более простой:
+Б\`oльшая часть времени исполнения цикла находится в строках 2-5 и заключается в пропуске рёбер до тех пор, пока не найдётся ребро, ведущее в другую компоненту.
+Явное вынесение этих строк в отдельный цикл и разбиение цикла на две части ведёт к тому, что более просто цикл исполняется быстрее:
 
-\begin{algorithm}
+\begin{algorithm}[H]
     \SetAlgoLined
-    \KwData{vertex $v$}
+    \KwData{ $v$ --- индекс обрабатываемой вершины }
     $myComp \gets component[v]$\;
     $edgeId \gets edgesIdsBegin[v]$\;
-    \While{$edgeId \neq edgesIdsEnd[v]$ \textbf{and} $comp = myComp$}{
+    \While{$edgeId \neq edgesIdsEnd[v]$ \textbf{and} $component[edges[edgeId].destination]$ = $myComp$}{
         $edgeId \gets edgeId + 1$\;
@@
     }
-    \caption{Какой-то шаг после этой оптимизации}
+%    \caption{Какой-то шаг после этой оптимизации}
 \end{algorithm}
 
-Написать, что петель отбрасывается очень много и потому данная модификация даёт улучшение производительности. Где статистика по петлям???
+%Написать, что петель отбрасывается очень много и потому данная модификация даёт улучшение производительности. Где статистика по петлям???
 
@@
 Обход рёбер в общем случае неизбежно связан со случайными обращениями в память: невозможно отсортировать рёбра так, чтобы индексы обеих инцидентных вершин шли последовательно.
-Аппаратная предвыборка современных процессоров ориентирована только на последовательные обращения в память (точнее, на обход с постоянным, возможно отрицательным, шагом, размер которого не превосходит размер страницы памяти) и подобный обход рёбер вызывает простои, связанные с ожиданием данных.
+Аппаратная предвыборка современных процессоров ориентирована только на последовательные обращения в память (на обход с постоянным, возможно отрицательным, шагом, размер которого не превосходит размер страницы памяти) и подобный обход рёбер вызывает простои, связанные с ожиданием данных.
 
-Однако, адреса случайных обращений в память при таких обходах в большинстве случаев можно предсказать: обходя рёбра последовательно, нам известны индексы вершин для следующих итераций.
+Однако, адреса случайных обращений в память при таких обходах в большинстве случаев можно предсказать: обходя рёбра последовательно, нам известны индексы обеих инцидентных вершин вершин для следующих итераций.
 Как раз в таком случае и помогает программная предвыборка, давая возможность заранее запросить нужные данные для будущих вершин (например, какой компоненте они принадлежат) и сократить время ожидания.
@@
 
-В среднем программная предвыборка позволила повысить производительность на 30\%. Сказать про то, что стадии типа PJ и того можно ускорить в несколько раз.
+В среднем программная предвыборка позволила повысить производительность на 30\%, а шаг \textit{перенумерация вершин}, где используется алгоритм Pointer Jumping, ускоряется до 2-3 раз.
+%Сказать про то, что стадии типа PJ и того можно ускорить в несколько раз.
 
 %Сказать про двойную предвыборку ???
-Иногда, в одном цикле целесообразно использование программной предвыборки для двух массивов с разным шагом. В коде:
-\begin{algorithm}
-    \SetAlgoLined
-    \For{$vertexId$ from $1$ to $vertexCount$}{
-    	$edgeId \gets startEdge[vertexId]$\;
-	    $destComp \gets component[edges[startEdge].dest]$\;
-   	    \ldots
-    }
-    \caption{возможно, данный заголовок стоит выпилить}
-\end{algorithm}
-
-обращение к массиву $component$ есть возможность
+Иногда, в одном цикле целесообразно использование программной предвыборки для двух массивов с разным шагом. Так, в коде шага \textit{поиски минимального ребра}:
 
@@
     \For{$vertexId$ from $1$ to $vertexCount$}{
-    	$prefetch(\&component[edge[startEdge[vertexId + prefetchStep]].dest])$\;
     	$edgeId \gets startEdge[vertexId]$\;
-	    $destComp \gets component[edges[startEdge].dest]$\;
+	    $destComp \gets component[edges[edgeId].destination]$\;
    	    \ldots
     }
-    \caption{возможно, данный заголовок стоит выпилить}
+%    \caption{возможно, данный заголовок стоит выпилить}
 \end{algorithm}
+предвыборка для переменной $edgeId$ делается достаточно легко, а вот переменная $destComp$ зависит от значения $edgeId$ и прежде, чем будет возможно сделать предвыборку для $destComp$, необходим получить значение $edgeId$.
+Предвыборки для обеих переменных без лишних простоев возможно реализовать, делая их с разным шагом: если предвыбирать $edgeId$ с удвоенным шагом относительно $destComp$, то обе предвыборки не будут зависеть друг от друга:
 
-Однако, здесь адрес второй предвыборки зависит от случайного обращения к элементу $edge[startEdge[vertexId + prefetchStep]$ и более эффективным будет заранее загрузить в кэш данный элемент:
-\begin{algorithm}
+%\begin{algorithm}[H]
+%    \SetAlgoLined
+%    \For{$vertexId$ from $1$ to $vertexCount$}{
+%    	$prefetch(\&component[edge[startEdge[vertexId + prefetchStep]].dest])$\;
+%    	$edgeId \gets startEdge[vertexId]$\;
+%	    $destComp \gets component[edges[star%tEdge].dest]$\;
+%   	    \ldots
+%    }
+%    \caption{возможно, данный заголовок стоит выпилить}
+%\end{algorithm}
+
+%Однако, здесь адрес второй предвыборки зависит от случайного обращения к элементу $edge[startEdge[vertexId + prefetchStep]$ и более эффективным будет заранее загрузить в кэш данный элемент:
+
+\begin{algorithm}[H]
     \SetAlgoLined
@@
     	$edgeId \gets startEdge[vertexId]$\;
-	    $destComp \gets component[edges[startEdge].dest]$\;
+	    $destComp \gets component[edges[edgeid].destination]$\;
    	    \ldots
     }
-    \caption{возможно, данный заголовок стоит выпилить}
+%    \caption{возможно, данный заголовок стоит выпилить}
 \end{algorithm}

### 2015-06-03 doc/article.tex
Add grant info.
Post. My fixes.

@@
 \date{}
-\title{Построение MST на мультипроцессоре с ccNUMA архитектурой}
+\title{Сравнение вариантов алгоритма Борувки в задаче построения минимального остовного дерева}
 \author{Зайцев Вадим, zaic101@gmail.com \\ Новосибирский государственный университет\thanks{Работа поддержана Грантом Президента РФ для молодых учёных МК-3644.2014.9}}
@@
 \pgfplotsset{compat=1.3}
+
+\newcommand\blfootnote[1]{%
+  \begingroup
+  \renewcommand\thefootnote{}\footnote{#1}%
+  \addtocounter{footnote}{-1}%
+  \endgroup
+}
 
@@
 \newpage
+
+\blfootnote{Работа поддержана Грантом Президента РФ для молодых учёных МК-3644.2014.9}
+
 \section{Введение}
@@
 % 1.1   Актуальность обработки графов
-Задача обработки и анализа больших данных стоит повсеместно и возникает во множестве областей, как то известные поисковики, провайдеры, социальные сети, сотовые операторы, такие области науки как биоинформатика (обработка генов и генных сетей) \cite{graph-usage-bio} и многие другие.
-Объёмы обрабатываемых данных составляют от десятков гигабайт до террабайт и выше в зависимости от области.
+Задача обработки и анализа больших данных стоит повсеместно и возникает во множестве областей: известные поисковики, провайдеры, социальные сети, сотовые операторы, такие области науки как биоинформатика (обработка генов и генных сетей) \cite{graph-usage-bio} и многие другие.
+Объёмы обрабатываемых данных составляют от десятков гигабайт до терабайт и выше в зависимости от области.
 Такие данные зачастую представимы в виде графов, где вся необходимая информация хранится в вершинах и рёбрах или дугах графах и анализ таких данных сводится к классическим алгоритмам на графах.
@@
 В теории графов остовным деревом называется ацикличный связный подграф данного связного неориентированного  графа, в который входят все его вершины.
-Минимальными остовным деревом называется остовное дерево во взвешенном графе с минимальной суммой весов рёбер.
+Минимальным остовным деревом называется остовное дерево во взвешенном графе с минимальной суммой весов рёбер.
 В случае, когда данный граф не является связным, для каждой компоненты будет построено своё остовное дерево и полученные деревья называются остовным лесом.
@@
 
-Сортировка рёбер в общем случае может быть выполнена за время $O(E \cdot \log(E))$, проверка образования цикла для каждого ребра может быть реализована с помощью системы непересекающихся множеств и выполняться за время $O(\alpha(E))$, где $\alpha(E)$~---~обратная функция Аккермана, значения которой малы и, например, для тестируемых RMAT и SSCA2 графов, в которых количество рёбер от 10 до 100 миллионов, не превосходят 5.
+Сортировка рёбер в общем случае может быть выполнена за время $O(E \cdot \log(E))$, проверка образования цикла для каждого ребра может быть реализована с помощью системы непересекающихся множеств и выполняться за время $O(\alpha(E))$, где $\alpha(E)$~---~обратная функция Аккермана, значения которой малы и, например, для тестируемых RMAT и SSCA2 графов, в которых количество рёбер составляет от 10 до 100 миллионов, не превосходят 5.
 Итоговая оценка времени работы получается $O(E \cdot \log(E) + E \cdot \alpha(E))$.
@@
 
-Число шагов в алгоритме Прима равно числу вершин графе.
+Число шагов в алгоритме Прима равно числу вершин в графе.
 Время поиска ребра минимального веса на каждом шаге зависит от выбранной структуры данных: при использовании матрицы смежности для поиска минимального ребра потребуется просмотреть всю строку матрицы за линейное время, а при использовании кучи добавление и удаление каждого ребра будет происходить за логарифмическое время.
@@
 
-Исключением является реализация алгоритма Прима для плотных графов с обновлением матрицы смежности вместо использования кучи: в этом случае сложность одного шага составляет $O(V)$ и её возможно распараллелить, разделив матрицу между потоками.
+Исключением является реализация алгоритма Прима для плотных графов с обновлением матрицы смежности вместо использования кучи: в этом случае сложность одного шага составляет $O(V)$ и его возможно распараллелить, разделив матрицу между потоками.
 Однако, не для плотных графов такой подход асимптотически хуже других алгоритмов и при распараллеливании даже на большое число вычислителей будет медленнее последовательных реализаций других алгоритмов на больших графах.
@@
 Настоящая работа направлена на адаптацию существующих и реализацию новых алгоритмов, ориентированных на высокую эффективность на больших графах на современных вычислителях с общей памятью с ccNUMA архитектурой.
-Исследование началось с реализаций, предложенных в статье \cite{boruvka-prima}, а так же их модификаций.
+Исследование началось с реализаций, предложенных в статье \cite{boruvka-prima}, а также их модификаций.
 Затем, в разделе \ref{subsec:BoruvkaEA} на основе сделанных выводов будет предложен собственный подход к хранению графа в алгоритме Борувки.
@@
 В модификации с неотсортированными списками рёбер слияние делается последовательным копированием одного списка в другой.
-При использовании отсортированных по весу списков вместо копирования и последующей сортировки рёбер происходит слияние с использованием приёма, который используется в сортировки слиянием: из голов копируемых списков выбирается минимальные элемент, извлекается и добавляется в создаваемый список.
+При использовании отсортированных по весу списков вместо копирования и последующей сортировки рёбер происходит слияние с использованием приёма, который используется в сортировки слиянием: из голов копируемых списков выбирается минимальный элемент, извлекается и добавляется в создаваемый список.
         % это как асимптотическое улучшение, так и практическое
@@
 \end{tikzpicture}
-\caption{Сравнение производительности реализаций AL-реализаций}
+\caption{Сравнение производительности реализаций алгоритма AL}
 \label{fig:BorvukaAlCmp}
@@
 
-%\includegraphics[scale=0.45]{partvl_rmat22}
-%\includegraphics[scale=0.45]{partvl_ssca22}
+На рисунке \ref{fig:BorvukaVLCmp} отображено сравнение производительности обоих описанных подходов: с использованием односвязных списков (график VL-List) и с использование динамических массивов (график VL-Vec).
+Для реализации на векторах так же показано её сравнение с оптимизацией (график VL-Vec-Bal), устраняющей дисбаланс и без неё: как видно из графиков, это заметно увеличило производительность и сделало подход более масштабируемым.
+Для реализации на связных списках применить описанную оптимизацию в простом варианте не удастся, поскольку при делении списка между потоками требуется обращение к произвольному элементу списка, чего односвязные списки в простой реализации дать не могут.
 
@@
 \end{tikzpicture}
-\caption{Сравнение производительности FL-реализаций}
+\caption{Сравнение производительности реализаций алгоритма VL}
 \label{fig:BorvukaVLCmp}
 \end{figure}
-
-На рисунке \ref{fig:BorvukaVLCmp} отображено сравнение производительности обоих описанных подходов: с использованием односвязных списков (график VL-List) и с использование динамических массивов (график VL-Vec).
-Для реализации на векторах так же показано её сравнение с оптимизацией (график VL-Vec-Bal), устраняющей дисбаланс и без неё: как видно из графиков, это заметно увеличило производительность и сделало подход более масштабируемым.
-Для реализации на связных списках применить описанную оптимизацию в простом варианте не удастся, поскольку при делении списка между потоками требуется обращение к произвольному элементу списка, чего односвязные списки в простой реализации дать не могут.
 
@@
 \newpage
-\section{Оптимизации EA реализации}
+\section{Оптимизации алгоритма EA}
 \label{sec:eaopt}
@@
 Алгоритм Борувки предполагает на каждой итерации просмотр всех рёбер графа, что и создаёт наибольшую вычислительную сложность первого шага.
-Объём ``лишней'' работы при этом достаточно велик: во-первых, постоянно будет просматриваться большое количество петель (рёбер, которые на данной итерации соединяют компоненту саму с собой), которых с каждой итерацией становится всё больше и больше, во-вторых, при обходе рёбер на шаге \textit{поиска минимального ребра} хотелось бы уменьшить количество просматриваемых рёбер за счёт тех, вес которых уже больше, чем рекорд для текущей компоненты.
+Объём ``лишней'' работы при этом достаточно велик: 
+во-первых, постоянно будет просматриваться большое количество петель (рёбер, которые на данной итерации соединяют компоненту саму с собой), которых с каждой итерацией становится всё больше и больше, 
+во-вторых, при обходе рёбер на шаге \textit{поиска минимального ребра} хотелось бы уменьшить количество просматриваемых рёбер за счёт пропуска тех, вес которых уже больше, чем рекорд для текущей компоненты.
 
@@
 
-Данная оптимизация хорошо масштабируется и на большом количестве потоков время выполнения невелико. В среднем производительность от данной оптимизации увеличивается на 20\%.
+Данная оптимизация хорошо масштабируется и на большом количестве потоков время выполнения сортировки невелико. В среднем производительность от данной оптимизации увеличивается на 20\%.
 
@@
 \textbf{Отдельный цикл пропуска петель.}
-Шаг \textit{поиск минимального ребра} с учётом оптимизации \textbf{предварительной сортировки рёбер} данный шаг выглядит следующим образом:
+Шаг \textit{поиск минимального ребра} с учётом оптимизации \textbf{предварительной сортировки рёбер} выглядит следующим образом:
 
@@
 
-Б\`oльшая часть времени исполнения цикла находится в строках 2-5 и заключается в пропуске рёбер до тех пор, пока не найдётся ребро, ведущее в другую компоненту.
+Б\`oльшая часть времени исполнения цикла находится в строках 2-5 и заключается в пропуске петель до тех пор, пока не найдётся ребро, ведущее в другую компоненту.
 Явное вынесение этих строк в отдельный цикл и разбиение цикла на две части ведёт к тому, что более просто цикл исполняется быстрее:
@@
 \textbf{Перенумерация и сжатие массива компонент по ходу исполнения алгоритма.}
-В начальной реализации при объединении компонент в качестве её номера выбирался один из номеров вершин, которые в неё входят.
+В начальной реализации при объединении компонент в одну в качестве её номера выбирался один из номеров вершин, которые в неё входят.
 Таким образом, несмотря на сокращение числа компонент, диапазон используемых номеров не изменялся (минимальный и максимальный номер были приблизительно равны соответственно первой и последней вершине).
@@
 
-Однако, адреса случайных обращений в память при таких обходах в большинстве случаев можно предсказать: обходя рёбра последовательно, нам известны индексы обеих инцидентных вершин вершин для следующих итераций.
+Однако, адреса случайных обращений в память при таких обходах в большинстве случаев можно предсказать: обходя рёбра последовательно, нам известны индексы обеих инцидентных вершин вершин для следующих итераций цикла.
 Как раз в таком случае и помогает программная предвыборка, давая возможность заранее запросить нужные данные для будущих вершин (например, какой компоненте они принадлежат) и сократить время ожидания.
@@
 %Сказать про двойную предвыборку ???
-Иногда, в одном цикле целесообразно использование программной предвыборки для двух массивов с разным шагом. Так, в коде шага \textit{поиски минимального ребра}:
+Иногда, в одном цикле целесообразно использование программной предвыборки для двух массивов с разным шагом. Так, в коде шага \textit{поиска минимального ребра}:
 
@@
     \SetAlgoLined
-    \For{$vertexId$ from $1$ to $vertexCount$}{
+    \For{$vertexId$ $\gets$ $1$ \textbf{to} $vertexCount$}{
     	$edgeId \gets startEdge[vertexId]$\;
@@
     \SetAlgoLined
-    \For{$vertexId$ from $1$ to $vertexCount$}{
+    \For{$vertexId$ $\gets$ $1$ \textbf{to} $vertexCount$}{
 	    $prefetch(\&edge[startEdge[vertexId + prefetchStep \times 2]])$\;
@@
 
-Когда разные части одномерного массива одновременно использует несколько потоков (например,  таким является массив рёбер), то возникает необходимость выделить непрерывную область в памяти на разных узлах NUMA.
+Когда разные части одномерного массива одновременно используют несколько потоков (например,  таким является массив рёбер), то возникает необходимость выделить непрерывную область в памяти на разных узлах NUMA.
 Ядро Linux предоставляет разработчику возможность явно управлять выделением страниц памяти на NUMA системах с использованием библиотеки libnuma.
 Однако, в реализациях использовалась особенность ядра Linux известная как memory overcommit: для программы выделение страниц памяти происходит не в момент вызова функции malloc (или аналогичной, запрашивающей у ядра операционной системы страницы памяти, но не инициализирующей их), а в момент первого обращения к странице.
-Таким образом, для разделения массива по узлам NUMA сначала с использованием функции malloc выделялся весь массив нужного размера, далее, каждый поток инициализировал те страницы, которые он будет использовать.
+Таким образом, для разделения массива по узлам NUMA сначала с использованием функции malloc выделялся весь массив нужного размера, далее каждый поток инициализирует те страницы, которые он будет использовать.
 При таком подходе, конечно, может возникнуть пересечение, когда два потока используют одну страницу, но размеры таких пересечений невелики по сравнению с размером всего массива, а их количество ограничено количеством потоков.
@@
 
-В качестве формата хранения графа использовался сжатый формат хранения разреженных матриц CSR (compressed storage row) 
+В качестве формата хранения графа использовался сжатый формат хранения разреженных матриц CSR. %(compressed storage row)
 %(ссылочку бы???). 
 В данном формате все ненулевые значения матрицы располагаются в памяти последовательно таким образом, что все элементы одной строки идут подряд слева направо, а строки матрицы идут последовательно сверху-вниз.
-Для каждого ненулевого элемента помимо его значения так же хранится и индекс столбца, в котором он находится. 
-Так же для каждого элемента необходимо уметь определять и номер строки, на которой он расположен, но за счёт того, что элементы одной строки идут подряд, достаточно для каждой строки исходной матрицы хранить индекс первого и последнего элемента в массиве элементов, более того, за счёт того, что строки идут последовательно, индекс последнего элемента строки $i$ будет на единицу меньше, чем индекс первого элемента строки $i+1$ (на практике обычно для хранения индексов обычно используют полуоткрытые интервалы --- в этом случае данные индексы будут совпадать).
+Для каждого ненулевого элемента помимо его значения хранится индекс столбца, в котором он находится. 
+Также для каждого элемента необходимо уметь определять и номер строки, на которой он расположен, но за счёт того, что элементы одной строки идут подряд, достаточно для каждой строки исходной матрицы хранить индекс первого и последнего элемента в массиве элементов, а за счёт того, что строки идут последовательно, индекс последнего элемента строки $i$ будет на единицу меньше, чем индекс первого элемента строки $i+1$ (на практике обычно для хранения индексов обычно используют полуоткрытые интервалы --- в этом случае данные индексы будут совпадать).
 % недостаток --- нельзя быстро определить положение элемента
@@
 Запуски проводились на двухсокетной машине с процессорами Intel Xeon CPU E5-2690.
-Каждый процессор состоит из 8 ядер с тактовой частотой 2.9 GHz, каждое ядро имеет кэша первого уровня 32 килобайта и   кэш второго уровня 256 килобайт.
+Каждый процессор состоит из 8 ядер с тактовой частотой 2.9 GHz, каждое ядро имеет кэш первого уровня 32 килобайта и   кэш второго уровня 256 килобайт.
 Так же каждый процессор имеет общий для всех ядер кэш третьего уровня 20 мегабайт.
@@
 % для диплома описать преимущества перед другими подходами ???
-Каждая реализация была запущена на каждом из графов 5 раз и в качестве итогового значения времени выбирался минимальный результат. Сказать почему???
+Каждая реализация была запущена на каждом из графов 5 раз и в качестве итогового значения времени выбирался минимальный результат. 
+% сказать про низкий разброс
+%Сказать почему???
 
@@
 На графиках отображена зависимость производительности от числа используемых потоков.
-Алгоритм EA показывает заметно лучшие результаты.
 Результаты алгоритма EA заметно лучше остальных.
@@
 Это ведёт к большему количеству итераций, который должен выполнить алгоритм Борувки прежде, чем остовное дерево будет построено, и как следствие увеличивается время работы.
-Так, для построения остовного дерева в графе RMAT-22-32 требуется 6 итераций, а в решётке 8000$\times$8000~---~13 итераций, чем и объясняется более низкая производительность.
+Так, для построения остовного дерева в графе RMAT-22-32 требуется 6 итераций, а в решётке 8000$\times$8000~---~13 итераций, чем и объясняется более низкая производительность при равном количестве рёбер.
 
@@
 
-\newpage
-\section{Заключение}
-На данный момент исследованы последовательные алгоритмы построения остовных деревьев и выбраны из них те, которые или модификации которых могут дать хорошую масштабируемость при распараллеливании.
+%\newpage
+%\section{Заключение}
+%На данный момент исследованы последовательные алгоритмы построения остовных деревьев и выбраны из них те, которые или модификации которых могут дать хорошую масштабируемость при распараллеливании.
 Так же изучены статьи  \cite{dense-mst,boruvka-prima,boruvka-cm5} по распараллеливанию данных алгоритмов.
 
-Были получены последовательные реализации алгоритмов для дальнейшей проверки корректности получаемых результатов.
+%Были получены последовательные реализации алгоритмов для дальнейшей проверки корректности получаемых результатов.
 Затем был написан и распараллелен алгоритм Борувки в нескольких реализациях, использующих разные структуры данных для хранения графа.
 
-В дальнейших планах есть как оптимизация существующих алгоритмов, так и реализация новых.
+%В дальнейших планах есть как оптимизация существующих алгоритмов, так и реализация новых.
 
-В уже реализованных алгоритмах ближайшей целью является использование таких подходов как параллельные алгоритмы поиска компонент связности в тех шагах, где происходит объединение вершин одной компоненты.
+%В уже реализованных алгоритмах ближайшей целью является использование таких подходов как параллельные алгоритмы поиска компонент связности в тех шагах, где происходит объединение вершин одной компоненты.
 
-Далее возможно использование других  структур данных в алгоритме Борувки.
+%Далее возможно использование других  структур данных в алгоритме Борувки.
 Рассматриваются такие структуры, как списки отсортированных списков смежностей, являющиеся промежуточным вариантом между поддержанием списков смежностей отсортированными на каждой итерации и полным отказом от сортировки списков, и деревья или кучи, позволяющие при дополнительных условиях производить их слияние за время, пропорциональное их высоте.
 
-Так же планируется не только модификация алгоритма Борувки, но и реализация модифицированного алгоритмы Примы.
+%Так же планируется не только модификация алгоритма Борувки, но и реализация модифицированного алгоритмы Примы.
 
 \newpage
-???
+
 \bibliographystyle{unsrt}

### 2015-06-03 result/process.rb
add graph sizes

@@ -8,13 +8,39 @@ def calc_edges_count(graph)
     when 'rmat'
         pow, degree = size.split('_').map(&:to_i)
         degree = 32 unless degree
-        return (2 ** pow) * degree / 2
+        return (2 ** pow) * degree
     when 'ssca2'
         size = size.to_i
         case size
-        when 22
+        when 16 
+            return 2112654
+        when 17 
+            return 4214796
+        when 18 
+            return 8407578
+        when 19 
+            return 16829544
+        when 20 
+            return 33648244
+        when 21 
+            return 67303886
+        when 22 
             return 134_637_804
+        when 23 
+            return 269280292
+        when 24 
+            return 538617818
+        when 25 
+            return 1077003956
         end
+    when 'grid'
+        dims = size.split('x').size
+        case dims
+        when 2
+            return 511936000
+        end
+    when 'randl'
+        return 268435456
     else
     end
     return 0

### 2015-06-03 doc/article.tex
Post. Fix Kalgin issues.

@@
 \title{Сравнение вариантов алгоритма Борувки в задаче построения минимального остовного дерева}
-\author{Зайцев Вадим, zaic101@gmail.com \\ Новосибирский государственный университет\thanks{Работа поддержана Грантом Президента РФ для молодых учёных МК-3644.2014.9}}
+\author{Зайцев Вадим, zaic101@gmail.com \\ 
+Калгин Константин, kalginkv@gmail.com \\
+Новосибирский государственный университет\thanks{Работа поддержана Грантом Президента РФ для молодых учёных МК-3644.2014.9}}
 
@@
 
-%\maketitle
-%\newpage
-
-\tableofcontents
-
+\maketitle
 \newpage
 
-\blfootnote{Работа поддержана Грантом Президента РФ для молодых учёных МК-3644.2014.9}
+%\tableofcontents
+%\newpage
+%\blfootnote{Работа поддержана Грантом Президента РФ для молодых учёных МК-3644.2014.9}
 
-\section{Введение}
+\section*{Введение}
 % 1     Введение
@@
 В ряде работ исследуется проблематика получения эффективных параллельных реализаций алгоритмов на графах \cite{large-graph-0, large-graph-a, large-graph-b}.
-Одним из таких алгоритмов является алгоритм построения минимального остовного дерева.
+%Одним из таких алгоритмов является алгоритм построения минимального остовного дерева.
 
@@
 \begin{enumerate}
-    \item \textit{Минимальное инцидентное ребро}.
+    \item \textbf{Минимальное инцидентное ребро}.
         Каждый поток для каждой своей компоненты находит инцидентное ей ребро минимального веса. Это делается обходом всех инцидентных компоненте рёбер.
-    \item \textit{Объединение деревьев}.
+    \item \textbf{Объединение деревьев}.
 % используемый алгоритм для выделения компонент ???
@@
           % описать алгоритм разрешения петель ???
-    \item \textit{Перенумерация компонент}.
+    \item \textbf{Перенумерация компонент}.
           Осуществляется перенумерация компонент: для каждой вершины вычисляется номер компоненты, в которую она входит, используя параллельный алгоритм Pointer Jumping \cite{pointer-jumping}. 
-    \item \textit{Слияние списков}.
+    \item \textbf{Слияние списков}.
         Происходит объединение компонент путём слияния списка рёбер.
@@
         % это как асимптотическое улучшение, так и практическое
-%    \item \textit{Перенумерация}.
-%        Обход списков рёбер и перенумерация компонент: старые номера заменяются на новые, полученные на шаге \textit{Объединения деревьев}.
+%    \item \textbf{Перенумерация}.
+%        Обход списков рёбер и перенумерация компонент: старые номера заменяются на новые, полученные на шаге \textbf{Объединения деревьев}.
 \end{enumerate}
@@
     \item \textbf{Отсортированные по весу списки смежности}. 
-        Отсортированные списки позволяют осуществлять шаг \textit{минимальное инцидентное ребро} за константное время, просмотрев лишь голову списка, однако поддержание таких списков сортированными на шаге \textit{слияния списков} требует дополнительного времени.
+        Отсортированные списки позволяют осуществлять шаг \textbf{минимальное инцидентное ребро} за константное время, просмотрев лишь голову списка, однако поддержание таких списков сортированными на шаге \textbf{слияния списков} требует дополнительного времени.
     \item \textbf{Неотсортированные списки смежности}.
@@
 В  подходе со списками смежности имеется две существенные проблемы. 
-Первая из них заключается в том, что на шаге \textit{слияния списков} происходит копирования большого объёма данных и этот шаг исполняется долго.
-Вторая проблема лежит в том, что при распределении компонент между потоками на шагах \textit{минимальное инцидентное ребро} и \textit{слияния списков} происходит дисбаланс нагрузки на последних итерациях, когда количество оставшихся компонент становится меньше числа потоков~---~в этом случае некоторые потоки просто простаивают без работы, что негативно сказывается на масштабируемости алгоритма.
+Первая из них заключается в том, что на шаге \textbf{слияния списков} происходит копирования большого объёма данных и этот шаг исполняется долго.
+Вторая проблема лежит в том, что при распределении компонент между потоками на шагах \textbf{минимальное инцидентное ребро} и \textbf{слияния списков} происходит дисбаланс нагрузки на последних итерациях, когда количество оставшихся компонент становится меньше числа потоков~---~в этом случае некоторые потоки просто простаивают без работы, что негативно сказывается на масштабируемости алгоритма.
 
-%В ходе анализа работы шага \textit{Объединение деревьев} на тестируемых типах графов было выяснено, что количество объединяемых компонент в одну в большинстве случаев не превосходит трёх и это позволяет быстро и эффективно отсеивать петли на шаге \textit{Слияния списков} за счёт сокращения нерегулярных обращений в память.
+%В ходе анализа работы шага \textbf{Объединение деревьев} на тестируемых типах графов было выяснено, что количество объединяемых компонент в одну в большинстве случаев не превосходит трёх и это позволяет быстро и эффективно отсеивать петли на шаге \textbf{Слияния списков} за счёт сокращения нерегулярных обращений в память.
 
@@
 Во-первых, такая модификация минимально влияет на другие шаги алгоритма.
-Во-вторых, на шаге \textit{слияния списков} это позволяет в несколько раз сократить размер объединяемых списков.
+Во-вторых, на шаге \textbf{слияния списков} это позволяет в несколько раз сократить размер объединяемых списков.
 
@@
 \begin{enumerate}
-    \item На шаге \textit{минимальное инцидентное ребро} теперь для обхода рёбер требуется обойти не список рёбер, а список входящих в компоненту вершин и уже для каждой вершины обойти список инцидентных ей рёбер.
-    \item На шаге \textit{слияние списков} теперь копируются не списки рёбер, а списки вершин, что значительно сокращает объём перемещаемых данных.
+    \item На шаге \textbf{минимальное инцидентное ребро} теперь для обхода рёбер требуется обойти не список рёбер, а список входящих в компоненту вершин и уже для каждой вершины обойти список инцидентных ей рёбер.
+    \item На шаге \textbf{слияние списков} теперь копируются не списки рёбер, а списки вершин, что значительно сокращает объём перемещаемых данных.
 \end{enumerate}
@@
 
-В качестве решения второй проблемы~---~дисбаланс на последних итерациях~---~шаг \textit{минимальное инцидентное ребро} был разделён на два: сначала выделяются компоненты с небольшим количеством входящих в них вершин и обрабатываются как и раньше.
+В качестве решения второй проблемы~---~дисбаланс на последних итерациях~---~шаг \textbf{минимальное инцидентное ребро} был разделён на два: сначала выделяются компоненты с небольшим количеством входящих в них вершин и обрабатываются как и раньше.
 Затем остаётся несколько компонент, состоящих из большого числа вершин, и работа по таким компонентам уже разделяется между потоками: каждый поток обрабатывает свою часть вершин, находит среди них минимальное ребро и в конце по всеми потокам находится итоговое ребро минимального веса.
@@
 \begin{enumerate}
-    \item \textit{Минимальное инцидентное ребро}.
+    \item \textbf{Минимальное инцидентное ребро}.
 		Каждый поток обходит все свои вершины и находит минимальное ребро для всех компонент, которые представлены в данном потоке хотя бы одной вершиной.
         В результате каждый поток будет иметь массив, содержащий минимальное ребро для каждой компоненты среди просмотренного подмножества.
-    \item \textit{Редукция}.
+    \item \textbf{Редукция}.
           Происходит редукция полученного на предыдущем шаге массива: для каждой компоненты находится ребро минимального веса по всем потокам. 
           Таким образом, для каждой компоненты определяется минимальное ребро уже во всём графе.
-    \item \textit{Объединение деревьев}.
+    \item \textbf{Объединение деревьев}.
           Для каждой компоненты определяется её номер на следующей итерации.
           Так же решается проблема с возможными циклами (когда более двух компонент по кругу выберут следующую в качестве ближайшей), которые возможны в алгоритме Борувки при наличии рёбер одинакового веса.
-    \item \textit{Перенумерация}.
+    \item \textbf{Перенумерация}.
           Осуществляется перенумерация компонент: для каждой вершины вычисляется номер компоненты, в которую она входит, используя параллельный алгоритм Pointer Jumping \cite{pointer-jumping}.
@@
 
-Основная проблема данного подхода заключается в шаге \textit{редукции}: объём редуцируемого массива растёт линейно с ростом числа потоков, таким образом, среднее время выполнения данного шага почти не уменьшается с ростом количества потоков.
+Основная проблема данного подхода заключается в шаге \textbf{редукции}: объём редуцируемого массива растёт линейно с ростом числа потоков, таким образом, среднее время выполнения данного шага почти не уменьшается с ростом количества потоков.
 Однако, даже с описанной проблемой подход с уменьшением объёма копируемых данных себя оправдал и данный подход показала лучшие результаты производительности среди описанных алгоритмов.
@@
 
-\newpage
+%\newpage
 \section{Оптимизации алгоритма EA}
@@
 во-первых, постоянно будет просматриваться большое количество петель (рёбер, которые на данной итерации соединяют компоненту саму с собой), которых с каждой итерацией становится всё больше и больше, 
-во-вторых, при обходе рёбер на шаге \textit{поиска минимального ребра} хотелось бы уменьшить количество просматриваемых рёбер за счёт пропуска тех, вес которых уже больше, чем рекорд для текущей компоненты.
+во-вторых, при обходе рёбер на шаге \textbf{поиска минимального ребра} хотелось бы уменьшить количество просматриваемых рёбер за счёт пропуска тех, вес которых уже больше, чем рекорд для текущей компоненты.
 
@@
 \textbf{Отдельный цикл пропуска петель.}
-Шаг \textit{поиск минимального ребра} с учётом оптимизации \textbf{предварительной сортировки рёбер} выглядит следующим образом:
+Шаг \textbf{поиск минимального ребра} с учётом оптимизации \textbf{предварительной сортировки рёбер} выглядит следующим образом:
 
@@
 Б\`oльшая часть времени исполнения цикла находится в строках 2-5 и заключается в пропуске петель до тех пор, пока не найдётся ребро, ведущее в другую компоненту.
-Явное вынесение этих строк в отдельный цикл и разбиение цикла на две части ведёт к тому, что более просто цикл исполняется быстрее:
+Явное вынесение этих строк в отдельный цикл и разбиение цикла на две части ведёт к тому, что более простой цикл исполняется быстрее:
 
@@
 
-Поскольку основные проблемы масштабируемости лежат именно в шаге \textit{редукции}, то было сделано несколько оптимизаций, непосредственно затрагивающих данный шаг. 
+Поскольку основные проблемы масштабируемости лежат именно в шаге \textbf{редукции}, то было сделано несколько оптимизаций, непосредственно затрагивающих данный шаг. 
 Приведённые оценки увеличения производительности получены при запуске 32 потоков на всех 16 ядрах процессоров (исполнялось по 2 потока на одно ядро, поскольку в процессоре была включена технология Hyper Threading, использование которой описано далее в разделе \ref{subsec:optArch})
 %(ссылка???)
-и показывают ускорение не одного только шага \textit{редукции}, а исполнения всего алгоритма.
+и показывают ускорение не одного только шага \textbf{редукции}, а исполнения всего алгоритма.
 
@@
 
-В среднем программная предвыборка позволила повысить производительность на 30\%, а шаг \textit{перенумерация вершин}, где используется алгоритм Pointer Jumping, ускоряется до 2-3 раз.
+В среднем программная предвыборка позволила повысить производительность на 30\%, а шаг \textbf{перенумерация вершин}, где используется алгоритм Pointer Jumping, ускоряется до 2-3 раз.
 %Сказать про то, что стадии типа PJ и того можно ускорить в несколько раз.
@@
 %Сказать про двойную предвыборку ???
-Иногда, в одном цикле целесообразно использование программной предвыборки для двух массивов с разным шагом. Так, в коде шага \textit{поиска минимального ребра}:
+Иногда в одном цикле целесообразно использование программной предвыборки для двух массивов с разным шагом. Так, в коде шага \textbf{поиска минимального ребра}:
 
@@
 
-Проблема использования аппаратных потоков для алгоритма EA заключается в увеличении объёма данных на шаге \textit{редукции}. В начальных реализациях использование Hyper-Threading давало небольшое
+Проблема использования аппаратных потоков для алгоритма EA заключается в увеличении объёма данных на шаге \textbf{редукции}. В начальных реализациях использование Hyper-Threading давало небольшое
 %какое?
@@
     legend pos = north west,
-    title = RMAT-32,
+    title = RMAT,
     xlabel = {Число вершин, степень 2},
@@
 
-На малых размерах графа производительность низкая, поскольку в реализации присутствуют барьерные синхронизации между шагами алгоритма, а такие шаги, как \textit{перенумерация вершин}, дополнительно содержат барьерные синхронизации и внутри себя.
+На малых размерах графа производительность низкая, поскольку в реализации присутствуют барьерные синхронизации между шагами алгоритма, а такие шаги, как \textbf{перенумерация вершин}, дополнительно содержат барьерные синхронизации и внутри себя.
 На больших графах объём вычислений  между синхронизациями достаточно большой и время, затраченное на такие синхронизации, очень мало.

### 2015-06-03 doc/article.tex
Fix references.

@@
 \label{sec:results}
-
 \noindent \begin{figure}[t]
@@
 \legend{ EA, VL-List, VL-Vec-Bal, AL-Copy };
-\addplot[mark=triangle*] coordinates { (2, 342.3921632653061) (4, 568.719186440678) (8, 794.1877396449704) (16, 1427.848170212766) };
+\addplot[mark=triangle*] coordinates {(1, 199.13948252434521) (2, 342.3921632653061) (4, 568.719186440678) (8, 794.1877396449704) (16, 1427.848170212766) };
 \addplot[mark=o] coordinates { (1, 15.212255241981184) (2, 23.037715070374187) (4, 31.632742870610414) (8, 38.86988937156096) (16, 35.48855843469064) };
@@
 \legend{ EA, VL-List, VL-Vec-Bal, AL-Copy };
-\addplot[mark=triangle*] coordinates {(2, 397.16166371681413) (4, 673.18902) (8, 868.6309935483871) (16, 1583.9741647058822) };
+\addplot[mark=triangle*] coordinates {(1, 220.6453687315634055) (2, 397.16166371681413) (4, 673.18902) (8, 868.6309935483871) (16, 1583.9741647058822) };
 \addplot[mark=o] coordinates { (1, 18.385607537894305) (2, 31.130128092485545) (4, 52.1044133126935) (8, 81.0582805538832) (16, 104.6950264385692) };
@@
 \legend{     EA,     VL-List,    VL-Vec-Bal,    AL-Copy };
-\addplot[mark=triangle*] coordinates { (2, 280.7902259414226) (4, 498.9506617100372) (8, 787.2007507331377) (16, 1420.293417989418) };
+\addplot[mark=triangle*] coordinates { (1, 155.55555555555) (2, 280.7902259414226) (4, 498.9506617100372) (8, 787.2007507331377) (16, 1420.293417989418) };
 \addplot[mark=o] coordinates { (1, 20.05794336098035) (2, 30.709925180185333) (4, 42.96342125480153) (8, 54.82750326797385) (16, 52.46979202501955) };
@@
 \legend{     EA,     VL-List,    VL-Vec-Bal,    AL-Copy,};
-\addplot[mark=triangle*] coordinates { (2, 65.89470974385378) (4, 119.77912962096396) (8, 179.81594661046717) (16, 317.18463444857497) };
+\addplot[mark=triangle*] coordinates { (1, 36.11111111111111111) (2, 65.89470974385378) (4, 119.77912962096396) (8, 179.81594661046717) (16, 317.18463444857497) };
 \addplot[mark=o] coordinates { (1, 6.2560918978369795) (2, 11.24022395433088) (4, 19.313238012600443) (8, 30.601709606073285) (16, 33.43801436969301) };
@@
 \end{figure}
-
 \noindent \begin{figure}[t]

### 2015-06-03 doc/article.tex
Fix comment, title.

@@
 \usepackage{graphicx}
-\graphicspath{ {./plots/} }
+%\graphicspath{ {./plots/} }
 
@@
 \date{}
-\title{Сравнение вариантов алгоритма Борувки в задаче построения минимального остовного дерева}
-\author{Зайцев Вадим, zaic101@gmail.com \\ 
-Калгин Константин, kalginkv@gmail.com \\
-Новосибирский государственный университет\thanks{Работа поддержана Грантом Президента РФ для молодых учёных МК-3644.2014.9}}
+\title{Сравнение вариантов алгоритма Борувки в задаче построения минимального остовного дерева\thanks{Работа поддержана Грантом Президента РФ для молодых учёных МК-3644.2014.9}}
+\author{Зайцев Вадим, Новосибирский государственный университет, zaic101@gmail.com \\ 
+Калгин Константин, ИВМиМГ СО РАН, kalginkv@gmail.com}
 
@@
 
-\newcommand\blfootnote[1]{%
-  \begingroup
-  \renewcommand\thefootnote{}\footnote{#1}%
-  \addtocounter{footnote}{-1}%
-  \endgroup
-}
+% add arbitrary notes
+%\newcommand\blfootnote[1]{%
+%  \begingroup
+%  \renewcommand\thefootnote{}\footnote{#1}%
+%  \addtocounter{footnote}{-1}%
+%  \endgroup
+%}
 
@@
 \maketitle
-\newpage
+%\newpage
 
@@
 \section*{Введение}
-% 1     Введение
-% 1.1   Актуальность обработки графов
+
 Задача обработки и анализа больших данных стоит повсеместно и возникает во множестве областей: известные поисковики, провайдеры, социальные сети, сотовые операторы, такие области науки как биоинформатика (обработка генов и генных сетей) \cite{graph-usage-bio} и многие другие.
@@
 В ряде работ исследуется проблематика получения эффективных параллельных реализаций алгоритмов на графах \cite{large-graph-0, large-graph-a, large-graph-b}.
-%Одним из таких алгоритмов является алгоритм построения минимального остовного дерева.
 
-% 1.2   Постановка задачи MST
 В данной работе рассматривается задача построения минимального остовного дерева (minimum spanning tree --- MST) на мультипроцессоре с ccNUMA архитектурой.
@@
 
-% 1.3   Применение MST (из английской википедии) % TODO ссылки, более подробное описание
 Минимальные остовные деревья имеют широкое практическое применение.
@@
 
-% 1.4   Обзор существующих статей
-% ToDo Возможно, полностью перенести в 2.1
-
 %\newpage
 \section{Обзор алгоритмов построения MST}
-% 2     Подробно об алгоритмах
-% 2.1   Обзор существующих
-%Существует несколько различных последовательных алгоритмов построения MST.
-%, которые, в зависимости от используемых в реализации структур данных, имеют асимптотическую оценку времени работы $O(E\cdot\log E)$ для разреженных  и $O(V^2)$ для полных графов.
+
 Существуют различные последовательные алгоритмы построения MST, наиболее распространёнными из которых являются алгоритмы Крускала, Прима и Борувки \cite{cormen}.
 Не каждый из алгоритмов в его оригинальном варианте возможно эффективно распараллелить, однако, для некоторых из них существуют модификации, за счёт которых использование нескольких ядер одного узла кластера и даже использование нескольких узлов кластера может оказаться оправданным \cite{boruvka-prima,kruskal-parallel}.
-
-%\subsection{Последовательные алгоритмы}
 
@@
 Итоговая оценка времени работы получается $O(E \cdot \log(E) + E \cdot \alpha(E))$.
-
-%, каждый следующий из которых зависит от результата предыдущего, что делает распараллеливание данного алгоритма неэффективным.
-% TODO описать шаг точно так же
 
@@
 
-%===
-%В алгоритме Прима шаги так же связаны между собой, а распараллеливание одного шага не даст большого %выигрыша в силу большого количества шагов и малой вычислительной сложности одного шага.
-%Однако, существует параллельный алгоритм построения MST, являющийся модификацией алгоритма Прима.
-%Алгоритм Борувки в своём оригинальном виде является наиболее пригодным для распараллеливания. 
-%TODO возможно, заменить на псевдокод
-%Далее опишем алгоритм Борувки и модифицированный алгоритм Прима.
-%===
-
-% 2.1.1 Разные реализации Борувки, ПочтиПрима
 \textbf{Алгоритм Борувки}.
@@
 
-%\subsubsection{Модифицированный алгоритм Прима}
 В статье \cite{boruvka-prima} представлен параллельный алгоритм построения MST на основе последовательного алгоритма Прима.
@@
 \label{sec:boruvkaIntro}
-% 2.2   Обзор недостатков существующих
+
 В данных работах \cite{dense-mst,boruvka-prima,boruvka-cm5} результаты производительности показаны либо для старых архитектур \cite{dense-mst,boruvka-cm5}, либо масштабируемость была ограничена шестью одноядерными процессорами (SMP  UMA, UltraSPARC II) \cite{boruvka-prima}.
-% 2.2.1 Малое количество ядер
-% 2.2.2 SMP системы
 
-% 2.3   Цель работы
 Настоящая работа направлена на адаптацию существующих и реализацию новых алгоритмов, ориентированных на высокую эффективность на больших графах на современных вычислителях с общей памятью с ccNUMA архитектурой.
@@
 \label{subsec:boruvkaAL}
-%Наибольшая вычислительная сложность первого алгоритма заключается в первом шаге, в котором необходимо обойти б\`oльшую часть рёбер графа, однако, основным препятствием для хорошей масштабируемости является то, что размер массива, редуцируемого на втором шаге, увеличивается с ростом количества потоков.
 
@@
 При использовании отсортированных по весу списков вместо копирования и последующей сортировки рёбер происходит слияние с использованием приёма, который используется в сортировки слиянием: из голов копируемых списков выбирается минимальный элемент, извлекается и добавляется в создаваемый список.
-        % это как асимптотическое улучшение, так и практическое
-%    \item \textbf{Перенумерация}.
-%        Обход списков рёбер и перенумерация компонент: старые номера заменяются на новые, полученные на шаге \textbf{Объединения деревьев}.
 \end{enumerate}
+
 %Для балансировки нагрузки необходимо  после каждой итерации распределять компоненты между потоками.
@@
 Подробное описание графов, на которых проводилось тестирование, приведено в разделе \ref{sec:results}.
+
+В  подходе со списками смежности имеется две существенные проблемы. 
+Первая из них заключается в том, что на шаге \textbf{слияния списков} происходит копирования большого объёма данных и этот шаг исполняется долго.
+Вторая проблема лежит в том, что при распределении компонент между потоками на шагах \textbf{минимальное инцидентное ребро} и \textbf{слияния списков} происходит дисбаланс нагрузки на последних итерациях, когда количество оставшихся компонент становится меньше числа потоков~---~в этом случае некоторые потоки просто простаивают без работы, что негативно сказывается на масштабируемости алгоритма.
 
@@
 \addplot[mark=square] coordinates {
-    (1, 1.8524391711609425)
-    (2, 0.9615400357340184)
-    (4, 2.348982519632473)
-    (8, 3.1259152510733618)
-    (16, 4.846732624575107)
+    ( 1, 1.85243)
+    ( 2, 0.96154)
+    ( 4, 2.34898)
+    ( 8, 3.12591)
+    (16, 4.84673)
 };
 \addplot[mark=square*] coordinates {
-    (1, 6.2414876971021908) 
-    (2, 10.680330634169807) 
-    (4, 16.072761217370383) 
-    (8, 18.8400317131250874) 
-    (16, 22.17363702963703)
+    ( 1,  6.24148) 
+    ( 2, 10.68033) 
+    ( 4, 16.07276) 
+    ( 8, 18.84003) 
+    (16, 22.17363)
 };
@@
 \addplot[mark=square] coordinates {
-    (1, 5.505532774483746) 
-    (2, 2.9371248691099474) 
-    (4, 4.780153518426471) 
-    (8, 5.195762898931038) 
-    (16, 5.966136571099393)
+    ( 1, 5.50553) 
+    ( 2, 2.93712) 
+    ( 4, 4.78015) 
+    ( 8, 5.19576) 
+    (16, 5.96613)
 };
 \addplot[mark=square*] coordinates {
-    (1, 12.738934998580755) 
-    (2, 19.93157720207254) 
-    (4, 28.350769425142136) 
-    (8, 37.203040618955505) 
-    (16, 35.71294535809019)
+    ( 1, 12.73893) 
+    ( 2, 19.93157) 
+    ( 4, 28.35076) 
+    ( 8, 37.20304) 
+    (16, 35.71294)
 };
@@
 \end{figure}
-
-В  подходе со списками смежности имеется две существенные проблемы. 
-Первая из них заключается в том, что на шаге \textbf{слияния списков} происходит копирования большого объёма данных и этот шаг исполняется долго.
-Вторая проблема лежит в том, что при распределении компонент между потоками на шагах \textbf{минимальное инцидентное ребро} и \textbf{слияния списков} происходит дисбаланс нагрузки на последних итерациях, когда количество оставшихся компонент становится меньше числа потоков~---~в этом случае некоторые потоки просто простаивают без работы, что негативно сказывается на масштабируемости алгоритма.
 
@@
 \addplot[mark=o] coordinates {
-(1, 15.206127620990592) 
-(2, 23.018857535187093) 
-(4, 31.616371435305207) 
-(8, 38.83494468578048) 
-(16, 35.44427921734532)
+    ( 1, 15.20612) 
+    ( 2, 23.01885) 
+    ( 4, 31.61637) 
+    ( 8, 38.83494) 
+    (16, 35.44427)
 };
 \addplot[mark=otimes] coordinates {
-(1, 21.671353312813866) 
-(2, 32.05475215311005) 
-(4, 43.63822453628376) 
-(8, 50.643226586102716) 
-(16, 37.67731758087201)
+    ( 1, 21.67135) 
+    ( 2, 32.05475) 
+    ( 4, 43.63822) 
+    ( 8, 50.64322) 
+    (16, 37.67731)
 };
 \addplot[mark=*] coordinates {
-(1, 38.684420566146733) 
-(2, 67.44000201106083) 
-(4, 107.80270200803212) 
-(8, 127.652392007611805) 
-(16, 124.82685023255814)
+    ( 1,  38.68442) 
+    ( 2,  67.44000) 
+    ( 4, 107.80270) 
+    ( 8, 127.65239) 
+    (16, 124.82685)
 };
@@
 \addplot[mark=o] coordinates {
-(1, 18.385607537894305) 
-(2, 31.130128092485545) 
-(4, 52.1044133126935) 
-(8, 81.0582805538832) 
-(16, 104.6950264385692)
+    ( 1,  18.38560) 
+    ( 2,  31.13012) 
+    ( 4,  52.10441) 
+    ( 8,  81.05828) 
+    (16, 104.69502)
 };
 \addplot[mark=otimes] coordinates {
-(1, 20.331894291754757) 
-(2, 32.7585897810219) 
-(4, 52.16497636574971) 
-(8, 65.35815728155339) 
-(16, 56.73738053097345)
+    ( 1, 20.33189) 
+    ( 2, 32.75858) 
+    ( 4, 52.16497) 
+    ( 8, 65.35815) 
+    (16, 56.73738)
 };
 \addplot[mark=*] coordinates {
-(1, 43.586210424085465) 
-(2, 74.22150165380376) 
-(4, 114.29355178268253) 
-(8, 127.98270342205323) 
-(16, 114.87867235494882)
+    ( 1,  43.58621) 
+    ( 2,  74.22150) 
+    ( 4, 114.29355) 
+    ( 8, 127.98270) 
+    (16, 114.87867)
 };
@@
 Далее будут подробно рассмотрены оптимизации, применённые к данному подходу хранения графа.
-
-%\newpage
-%\section{Результаты}
-% 2.5   На чём проводилось тестирование
-% 2.5.1 Параметры графов
-%Тестирование проводилась на графах, состоящих из $10^6-10^8$ вершин и $10^7-10^9$ рёбер: это RMAT-графы %степени $20\,-\,23$, двумерные и трёхмерные решётки, а так же случайные графы.
-
-% 2.5.2 Характеристика систем
-%Характеристики систем, на которых производились запуски:
-%\begin{itemize}
-%    \item 2 $\times$ Intel Xeon CPU E5-2690 (8 ядер 2.9 GHz, 32KB L1 cache, 256KB L2 cache, 20MB L3 cache)
-%    \item 8 $\times$ Intel Xeon CPU Е7-4870 (10 ядер 2.4 GHz, 32KB L1 cache, 256KB L2 cache, 30MB L3 cache)
-%\end{itemize}
-
-%[Позже будут добавлены результаты тестирования двух описанных алгоритмов].
 
@@
     }
-%    \caption{Какой-то шаг до какой-то оптимизации}
 \end{algorithm}
@@
     }
-%    \caption{Какой-то шаг после этой оптимизации}
 \end{algorithm}

### 2015-06-07 doc/diploma.tex
Add diploma latex version.

--- 2015-06-03 doc/article.tex
@@
-\documentclass[a4paper,10pt]{extarticle}
+\documentclass[a4paper,12pt]{extarticle}
 
@@
 
-\usepackage[left=25mm,right=15mm,top=28mm,bottom=29mm]{geometry}
+%\usepackage[left=25mm,right=15mm,top=28mm,bottom=29mm]{geometry}
 
@@
 
+% Поля и полуторный межстрочный интервал
+\usepackage{setspace}
+\usepackage[left=30mm,right=15mm,top=20mm,bottom=20mm]{geometry}
+\onehalfspacing
+% Начинать каждый раздел с новой страницы
+\let\stdsection\section
+\renewcommand\section{
+    \newpage
+    \stdsection
+}
+
 % add arbitrary notes
@@
 
-%\tableofcontents
+\tableofcontents
 %\newpage
@@
 
+% нормально описать дальнейшее содержание ???
+В первой главе кратко представлен обзор существующих работ по последовательным и параллельным алгоритмам построения остовных деревьев.
+
+Во второй главе Борувка
+В третьей главе представлены основные техники оптимизации программ, который были использованы для получения максимальнйо производительности
+
+И в конце будут представлено сравнение исследуемых алгоритмов.
+
 %\newpage
 \section{Обзор алгоритмов построения MST}
+\label{sec:reviewSeq}
 
@@
 \subsection{Параллельные алгоритмы}
+\label{subsec:reviewParallel}
 
@@
 
-% статья про Крускала ???
+В статье \cite{kruskal-parallel} представлен параллельный алгоритм построения MST на основе алгоритма Крускала.
+Как и в параллельном алгоритме Прима, основная идея заключается в том, что каждый поток независимо строит часть дерева, затем деревья, полученные разными потоками, объединяются.
+Схема предложенного параллельного алгоритма Крускала следующая: на первом шаге множество вершин графа разбивается между потоками и каждый поток строит остовное дерево последовательным алгоритмом Крускала на том множестве рёбер, у которых хотя бы одна из двух инцидентных  вершин принадлежит выбранному множеству вершин для данного потока.
+На последующих шагах выбирается два любых дерева и строится новое остовное дерево на множестве рёбер, равное объединению данных деревьев, до тех пор, пока не останется одно дерево.
+Полученное дерево и будет минимальные остовным деревом данного графа.
+Заметим, что объединение всех деревьев, полученных на первом шаге, является надмножеством итогового остовного дерева, поэтому на последующих шагах уже не рассматриваются рёбра, не вошедшие ни в одного из деревьев.
+В то же время, нельзя просто объединить все деревья, полученные на первом шаге, т.
+к.
+скорее всего, в полученный простым объединением рёбер граф будет содержать циклы, для исключения которых и требуются следующие шаги алгоритма.
 
-%\newpage
 \section{Варианты алгоритма Борувки}
@@
     \item \textbf{Минимальное инцидентное ребро}.
-        Каждый поток для каждой своей компоненты находит инцидентное ей ребро минимального веса. Это делается обходом всех инцидентных компоненте рёбер.
+        Каждый поток для каждой своей компоненты находит инцидентное ей ребро минимального веса. Это делается последовательным обходом всех инцидентных компоненте рёбер.
     \item \textbf{Объединение деревьев}.
-% используемый алгоритм для выделения компонент ???
         Компоненты объединяются по найденным рёбрам: выделяются образовавшиеся компоненты, для каждой такой компоненты определяется номер на следующей итерации.
@@
         Так же решается проблема с возможными циклами (когда более двух компонент по кругу выберут следующую компоненту в качестве ближайшей), которые возможны в алгоритме Борувки при наличии в графе рёбер одинакового веса.
-% описать алгоритм разрешения петель ???
     \item \textbf{Перенумерация компонент}.
@@
 
-%Для балансировки нагрузки необходимо  после каждой итерации распределять компоненты между потоками.
-Изначально для каждой компоненты случайно выбирался номер потока, которому она принадлежит, но такой подход создавал большую разницу в количестве рёбер???
+На шаге \textbf{объединение деревьев} требуется выделять образовавшиеся компоненты связности в неориентированном графе.
+Существуют различные алгоритмы, как последовательные так и параллельные, с помощью которых возможно выделение таких компонент. 
+Наиболее используемые последовательные алгоритмы~---~это поиск в ширину и в глубину, гарантирующие линейное от числа рёбер время работы.
+Среди параллельных для выделения компонент связности используют как различные подходы к распараллеливанию обхода в ширину \cite{bfs-parallel}, так и изначально разработанные под многоядерную архитектуру алгоритмы \cite{comp-parallel-a, comp-parallel-b}.
+Изначально использовался обход графа в ширину, который затем был распараллелен.
+Затем была взята во внимание особенность графа, на котором происходит выделение компонент.
+По итогам шага \textbf{минимальное инцидентное ребро} для каждой компоненты есть ``ссылка'' на другую компоненту, в которую ведёт минимальное ребро.
+Есть это представить как ориентированный граф, то в получившемся графе не будет циклов за исключением тех пар компонент, которые ссылаются друг друга, при этом все остальные компоненты имеют ровно одну исходящую дугу и переходя по таким дугам путь закончится в одной из этих двух вершин.
+Задачу поиска компонент на таком графе можно свести к тому, чтобы для каждой компоненты выяснить в какую именно вершину мы в итоге попадём, переходя по дугам, и компонентой будут все вершины, которые в итоге перейдут в одну и ту же вершину.
+Описанную задачу решает используемой в шаге \textbf{перенумерация компонент} параллельный алгоритм Pointer Jumping с модификацией, позволяющей отлавливать описанного рода циклы длины 2.
+% немного криво, но ладно
+
+Важной особенностью алгоритма Борувки является то, что при наличии рёбер одинакового веса возможно появление циклов, которых необходимо избегать.
+Самым простым примером цикла является полный граф из трёх вершин, где все рёбра имеют одинаковый вес.
+Так, если для первой вершины минимальным будет выбрано ребро, ведущее во вторую, для второй~---~в третью, а для третьей~---~в первую, то получившийся цикл алгоритм будет считать частью остовного дерева, что на самом деле не так.
+Такие циклы можно пытаться явно выделять (например, с помощью обхода в глубину) и удалять из них одно любое ребро.
+Однако, в реализации был выбран другой подход, заранее предотвращающий появление петель: использовать для сравнения рёбер не только вес, но и индексы инцидентных вершин.
+Так, если при равенстве веса считать меньшим ребром то, у которого минимальный из индексов инцидентных вершин меньше, а при равенстве минимальных индексов сравнить максимальный индекс, то равными могут быть только кратные рёбра одинакового веса.
+Но кратные рёбра не создают проблемы, описанной выше, а значит только сравнение рёбер вполне допустимо для избежания петель.
 
@@
 
+Другой проблемой, которая так же приводит к дисбалансу нагрузки, является неравномерное распределение рёбер между потоками после первой итерации.
+При объединении нескольких компонент в одну необходимо выбрать какому из потоков будет принадлежать образовавшаяся компонента.
+Изначально такой выбор делался случайно среди тех потоков, которым принадлежала хотя бы из объединяемых компонент.
+Но такой подход уже спустя две-три итерации приводил к большой разнице между количеством рёбер у разных потоков.
+Случайный выбор был заменён на выбор того потока, у которого на данный момент меньше всего рёбер.
+Такой просто алгоритм балансировки показал хорошие результаты на практике и дисбаланс, вызванный описанной проблемой, был  устранён.
+
+% ширина первого графика ???
 \noindent \begin{figure}
@@
 \begin{semilogxaxis}[
+    width = 0.45\textwidth,
     legend pos = north west,
@@
 
-%В ходе анализа работы шага \textbf{Объединение деревьев} на тестируемых типах графов было выяснено, что количество объединяемых компонент в одну в большинстве случаев не превосходит трёх и это позволяет быстро и эффективно отсеивать петли на шаге \textbf{Слияния списков} за счёт сокращения нерегулярных обращений в память.
-
 \subsection{Списки вершин (Vertexes lists --- VL)}
 \label{subsec:boruvkaVL}
-
-% TODO ударения в слове большИх
-%Основная проблема при реализации алгоритма Борувки, явно строящих список инцидентных рёбер каждой компоненты перед каждой итерации заключается в большом объёме копируемых на каждой итерации данных. 
-%С целью уменьшить объём копируемых данных при первом и ускорить шаг слияния списков было решено для каждой компоненты хранить не список инцидентных рёбер, а список входящих в неё вершин.
 
@@
 \end{itemize}
-%Данные модификации показывали примерно одинаковую производительность, однако, в среднем реализация с использованием динамических массивов оказалась на 5-10\% быстрее. - заменено картиной
 
@@
 Затем остаётся несколько компонент, состоящих из большого числа вершин, и работа по таким компонентам уже разделяется между потоками: каждый поток обрабатывает свою часть вершин, находит среди них минимальное ребро и в конце по всеми потокам находится итоговое ребро минимального веса.
-%Данная оптимизация улучшила производительность алгоритма и позволила получить ускорение на 2 сокетах. --- описано в следующем абзаце
 
@@
 В работе \cite{sparse-matrix-renum} предлагается алгоритм перенумерации вершин, который повышает локальность данных при последующих обходах графа, за счёт чего уменьшается количество кэш-промахов. 
-%(Статистика по кэш-промахам из intel vtune???)
 Предложенный алгоритм перенумеровывает вершины в порядке обхода в ширину с предварительной отсортировкой списков смежности каждой вершины по возрастанию степени вершины, в которую ведёт ребро.
@@
 
-%Написать, что петель отбрасывается очень много и потому данная модификация даёт улучшение производительности. Где статистика по петлям???
-
 В среднем данная оптимизация ведёт к увеличению производительности на 10\%.
@@
 Поскольку основные проблемы масштабируемости лежат именно в шаге \textbf{редукции}, то было сделано несколько оптимизаций, непосредственно затрагивающих данный шаг. 
-Приведённые оценки увеличения производительности получены при запуске 32 потоков на всех 16 ядрах процессоров (исполнялось по 2 потока на одно ядро, поскольку в процессоре была включена технология Hyper Threading, использование которой описано далее в разделе \ref{subsec:optArch})
-%(ссылка???)
-и показывают ускорение не одного только шага \textbf{редукции}, а исполнения всего алгоритма.
+Приведённые оценки увеличения производительности получены при запуске 32 потоков на всех 16 ядрах процессоров (исполнялось по 2 потока на одно ядро, поскольку в процессоре была включена технология Hyper Threading, использование которой описано далее в разделе \ref{subsec:optArch}) и показывают ускорение не одного только шага \textbf{редукции}, а исполнения всего алгоритма.
 
@@
 %Более того, это позволило уменьшить объём используемой памяти: в начальной реализации для каждого потока создавался двумерный массив размера \texttt{количество\_потоков}$\times$\texttt{количество\_вершин}
-%На системах с больш\`{и}м количеством ядер, например, на Intel Xeon Phi, где используется до 240 потоков, объём такого массива заметно превосходит объём всех других данных и его сокращение в 2 раза приводит к значительному уменьшению потребляемой памяти (описать про память более понятно???).
-%подумать и, возможно, вернуть ???
+%На системах с больш\`{и}м количеством ядер, например, на Intel Xeon Phi, где используется до 240 потоков, объём такого массива заметно превосходит объём всех других данных и его сокращение в 2 раза приводит к значительному уменьшению потребляемой памяти (описать про память более понятно).
+%подумать и, возможно, вернуть
 
@@
 При стандартном подходе к редукции, когда для каждой компоненты последовательно обходятся все потоки и выбирается лучший результат, таких обращений при двух NUMA узлах будет как минимум половина, а при большем количестве узлов NUMA~---~ещё больше.
-%Долю обращений к другому узлу NUMA 
-%(тут можно указать достаточно точную оценку $\displaystyle \frac{\texttt{число NUMA узлов - 1}}{\texttt{число NUMA узлов}}$, но стоит ли???)
+Долю обращений к другому узлу NUMA среди всех обращений в память можно оценить как
+$$ \frac{\texttt{число NUMA узлов - 1}}{\texttt{число NUMA узлов}}$$
+Ещё одним фактором, увеличивающим время доступа в память другого узла NUMA является то, что на системах с более чем 4 сокетами не каждая пара сокетов связана между собой шиной напрямую и передача данных между ними производится через другие сокеты.
 
@@
 Иерархическая редукция повысила производительность на 5\%.
-%Может, добавить красивую картинку(???)
+%Может, добавить красивую картинку. Нет, без картинки.
 
@@
 
-%Другой особенностью аппаратной предвыборки является то, что данные не всегда загружаются в кэш первого уровня (например, на Intel Xeon Phi). Дополнить про L1 cache???
+В среднем программная предвыборка позволила повысить производительность на 30\%, а шаг \textbf{перенумерация вершин}, где используется алгоритм Pointer Jumping, ускоряется до 2-3 раз.
 
-В среднем программная предвыборка позволила повысить производительность на 30\%, а шаг \textbf{перенумерация вершин}, где используется алгоритм Pointer Jumping, ускоряется до 2-3 раз.
-%Сказать про то, что стадии типа PJ и того можно ускорить в несколько раз.
-
-%Сказать про двойную предвыборку ???
 Иногда в одном цикле целесообразно использование программной предвыборки для двух массивов с разным шагом. Так, в коде шага \textbf{поиска минимального ребра}:
@@
 %    \caption{возможно, данный заголовок стоит выпилить}
-%\end{algorithm}
+%\end{algorithm}ты описал, что бе
 
@@
 
-В качестве формата хранения графа использовался сжатый формат хранения разреженных матриц CSR. %(compressed storage row)
+В качестве формата хранения графа использовался сжатый формат хранения разреженных матриц CSR. (compressed storage row)
 %(ссылочку бы???). 
@@
 Также для каждого элемента необходимо уметь определять и номер строки, на которой он расположен, но за счёт того, что элементы одной строки идут подряд, достаточно для каждой строки исходной матрицы хранить индекс первого и последнего элемента в массиве элементов, а за счёт того, что строки идут последовательно, индекс последнего элемента строки $i$ будет на единицу меньше, чем индекс первого элемента строки $i+1$ (на практике обычно для хранения индексов обычно используют полуоткрытые интервалы --- в этом случае данные индексы будут совпадать).
-% недостаток --- нельзя быстро определить положение элемента
-% преимущесвто --- легко итерироваться
-%то есть ненулевые элементы обходятся сверху-вниз слева-направо.
-% матрицы смежности записывается в CSR
+
+Формат CSR является достаточно компактным и хорошо подходит для хранения рарзеженных графов.
+Независимо от числа в графе, объём используемой памяти пропорционален количеству рёбер.
+К преимуществам CSR формата можно отнести возможность последовательного обхода всех списков смежности: поскольку для каждой вершины все рёбра, инцидентные ей, идут последовательно, то реализация обхода в коде заключается в написании двух вложенных циклов.
+Из недостатков CSR формата стоит отметить невозможность модифицировать матрицу, но поскольку данный граф во время исполнения алгоритма не изменяется, то данный недостаток не является существенным в задаче.
+Так же CSR формат не позволяет быстро получить значение элементы матрицы по номеру строки и столбца, однако, в реализациях исследуемых алгоритмов такого не требовалось.
+% убрать слово "такого" ???
 
@@
 
+Важным вопросом при измерении производительность является выбор способа (слово получше???) для измерения времени.
+Все запуски производились на ОС Linux, для которой реализованы различные внешние средства для измерения затраченных ресурсов, в том числе и реальное и процессорное время работы программы. 
+Недостатком таких средств для измерения производительности является невозможность замерить время выполнения отдельных участков кода.
+Измерение времени  не для всей программы целиком требуется, чтобы исключить из итогового времени работы такие этапа (???) как чтение входных данных с диска. 
+Так же достаточно полезным является возможность собирать время исполнения для каждого шага алгоритма по каждому потоку.
+
+Из средств, которые можно использовать в самой программе, рассматривались следующие:
+\begin{itemize}
+    \item time
+    \item get time of day
+    \item clock gettime
+    \item rdtsc
+\end{itemize}
 Время работы программы измерялось с помощью ассемблерной инструкции rdtsc.
 % для диплома описать преимущества перед другими подходами ???
+
 Каждая реализация была запущена на каждом из графов 5 раз и в качестве итогового значения времени выбирался минимальный результат.
+Поскольку на машинах, которые входят в состав кластеров, запущенно окружение минимально, то 
 % сказать про низкий разброс
@@
 
-%Производительность выравнивается на графах размера $2^{20}$-$2^{21}$ вершин и достигает максимального значения в 1400-1550 MTEPS на граф
+\section{Заключение}
+\label{sec:conclusion}
 
-%\newpage
-%\section{Заключение}
-%На данный момент исследованы последовательные алгоритмы построения остовных деревьев и выбраны из них те, которые или модификации которых могут дать хорошую масштабируемость при распараллеливании.
+% Что было сделано.
+Были исследованы последовательные алгоритмы построения остовных деревьев и выбраны из них те, которые или модификации которых могут дать хорошую масштабируемость при распараллеливании.
+Так же изучены статьи  \cite{dense-mst,boruvka-prima,boruvka-cm5} по распараллеливанию данных алгоритмов.
+Был сделана больше работа по алгоритму Борувки.
+Был сделан анализ Прима и Крускала.
+
+%В чём польза обществу.
+
+%Каковы дальнейшие направления работы.
+
+На данный момент исследованы последовательные алгоритмы построения остовных деревьев и выбраны из них те, которые или модификации которых могут дать хорошую масштабируемость при распараллеливании.
 Так же изучены статьи  \cite{dense-mst,boruvka-prima,boruvka-cm5} по распараллеливанию данных алгоритмов.
 
-%Были получены последовательные реализации алгоритмов для дальнейшей проверки корректности получаемых результатов.
+Были получены последовательные реализации алгоритмов для дальнейшей проверки корректности получаемых результатов.
 Затем был написан и распараллелен алгоритм Борувки в нескольких реализациях, использующих разные структуры данных для хранения графа.
 
-%В дальнейших планах есть как оптимизация существующих алгоритмов, так и реализация новых.
+В дальнейших планах есть как оптимизация существующих алгоритмов, так и реализация новых.
 
-%В уже реализованных алгоритмах ближайшей целью является использование таких подходов как параллельные алгоритмы поиска компонент связности в тех шагах, где происходит объединение вершин одной компоненты.
+В уже реализованных алгоритмах ближайшей целью является использование таких подходов как параллельные алгоритмы поиска компонент связности в тех шагах, где происходит объединение вершин одной компоненты.
 
-%Далее возможно использование других  структур данных в алгоритме Борувки.
+Далее возможно использование других  структур данных в алгоритме Борувки.
 Рассматриваются такие структуры, как списки отсортированных списков смежностей, являющиеся промежуточным вариантом между поддержанием списков смежностей отсортированными на каждой итерации и полным отказом от сортировки списков, и деревья или кучи, позволяющие при дополнительных условиях производить их слияние за время, пропорциональное их высоте.
 
-%Так же планируется не только модификация алгоритма Борувки, но и реализация модифицированного алгоритмы Примы.
+Так же планируется не только модификация алгоритма Борувки, но и реализация модифицированного алгоритмы Примы.
 

### 2015-06-08 doc/diploma.tex
Update diploma.

@@
 д.).
+В разделе \ref{sec:boruvkaIntro} представлен анализ существующих и разработка нового варианта параллельного алгоритма Борувки.
 
@@
 Другим преимуществом перед алгоритмом Борувки является то, что каждое ребро будет просмотрено ровно один раз.
+Более детально анализ параллельного алгоритма Прима представлен в разделе \ref{subsec:algoPrim}.
 
@@
 Полученное дерево и будет минимальные остовным деревом данного графа.
-Заметим, что объединение всех деревьев, полученных на первом шаге, является надмножеством итогового остовного дерева, поэтому на последующих шагах уже не рассматриваются рёбра, не вошедшие ни в одного из деревьев.
-В то же время, нельзя просто объединить все деревья, полученные на первом шаге, т.
+Более подробное описание алгоритма представлено разделе \ref{subsec:algoKruskal}.
+%Заметим, что объединение всех деревьев, полученных на первом шаге, является надмножеством итогового остовного дерева, поэтому на последующих шагах уже не рассматриваются рёбра, не вошедшие ни в одного из деревьев.
+%В то же время, нельзя просто объединить все деревья, полученные на первом шаге, т.
 к.
@@
 
-%В случае использования двумерных массивов, когда первая размерность соответствует номеру потока (например, массив в котором хранится текущий лучший результат для каждой компоненты), основной интерес представляет вторая размерность, поскольку к первой будет только одно обращение за итерацию, а ко второй --- на каждой вершине.
-Таким образом, первая размерность выделяется на произвольном узле NUMA, а затем каждой поток выделяет необходимую ему память (написано криво и, возможно, стоит улучшить???).
-
 Все используемые в реализации массивы ограничиваются двумя размерностями.
 Более того, во всех двумерных массивах первая размерность соответствует индексу потока, в котором он используется (например, таким является массив, над которым происходит редукция: первая размерность соответствует номеру потока, вторая~---~компоненте, а значением является ребро минимального веса, которое данный поток нашёл для данной компоненты), и с точки зрения NUMA архитектуры такие массивы проблем не создают.
-
-% написать про безысходность ситуации, когда один и те же страницы будут использоваться разными потоками
 
@@
 Использование Huge Pages на данном ускорителе дало выигрыш от 5\% до 15\%.
+
+\section{Разбор ещё пары алгоритмов}
+\label{sec:algoOther}
+
+В данном разделе приведён анализ двух других алгоритмов~---~Крускала и Прима~---~на возможность получения параллельных реализаций, на основе данных алгоритмов.
+
+Как было отмечено в разделе \ref{subsec:reviewParallel}, данные алгоритмы состоят из большого числа шагов, которые должны выполняться последовательно, и в своём оригинальном варианте невозможно эффективно распараллелить.
+Модификации алгоритмов представлены в статьях \cite{boruvka-prima, kruskal-parallel} и основная идея, которая в них лежит, заключается в явном или неявном разделение графа на части, построении остовного дерева в каждой из частей и последующего объединения остовных деревьев.
+
+\subsection{Алгоритм Прима}
+\label{subsec:algoPrim}
+
+В работе такой-то предложено то-то
+
+\subsection{Алгоритм Крускала}
+\label{subsec:algoKruskal}
+
+% 1. Написать о статье
+В работе \cite{kruskal-parallel} описан параллельный алгоритм на основе последовательного алгоритма Крускала.
+Схему алгоритма можно разделить не две части.
+Сначала множество вершин графа $V$ каким-либо образом разбивается между потоками и $i$-му потоку достаётся множество вершин $V_i$ ($ \displaystyle \bigcup_{i=1}^T V_i = V $ и $\forall$ $i \neq j$: $V_i \cap V_j = \emptyset$).
+Во множество рёбер $E_i$, с которыми изначально будет работать $i$-й поток, входят все рёбра, у которых хотя бы одна из двух инцидентных вершин принадлежит множеству вершин $i$-ого потока $V_i$: 
+$E_i = \{ (u, v) \in E : u \in V_i$ или $v \in V_i \}$.
+Очевидно, что каждое ребро исходного графа принадлежит хотя бы одному потоку, но в то же время одно ребро может принадлежать и сразу двум потокам, если инцидентные ему вершин принадлежат разным потокам.
+После деления графа каждый поток строит остовное дерево на своём множестве рёбер с помощью последовательного алгоритма Крускала. 
+Поскольку подмножество вершин потоков может оказаться и несвязным, то в результате у каждого потока, особенно в разреженных графах, построится остовной лес.
+
+Затем происходит объединение лесов. Это можно представить как следующий итеративный процесс, который происходит до тех пор, пока не останется ровно одно дерево:
+\begin{itemize}
+    \item Все имеющиеся леса разбиваются на пары произвольным образом.
+    \item Каждая пара лесов объединяется в один с помощью алгоритма Крускала на множестве рёбер, равному объединению обоих лесов.
+\end{itemize}
+
+Разделить граф между потоками.
+Каждый поток строит остовное дерево для своей части.
+Пока не останется одно дерево:
+....Разбить все имеющиеся деревья на пары
+....Кажду пару деревьев слить в одно
+
+остовного дерева, поэтому на последующих шагах уже не рассматриваются рёбра, не вошедшие ни в одного из деревьев.
+%В то же время, нельзя просто объединить все деревья, полученные на первом шаге, т.
+к.
+скорее всего, в полученный простым объединением рёбер граф будет содержать циклы, для исключения которых и требуются следующие шаги алгоритма.
+
+% 2. Написать про идею распараллелить сортировку, затем по-быстрому запустить Крускала
+Другая идея распараллеливания основана на том, что алгоритм Крускала состоит из двух шагов: сортировки рёбер и удаления тех рёбер, которые создают цикл. 
+Время работы 
+Последовательный алгоритм Крускала был запущен на разных графах и было выявлено, что время работы второго шага составляет от 30 до 40 процентов всего времени работы, а значит таким образом, даже при идеальном масштабировании сортировки, время выполнения уменьшится не более, чем в 3 раза.
+Таким образом, данный подход не годится для получения масштабируемого параллельного алгоритма построения минимального остовного дерева.
 
@@
 
-В качестве формата хранения графа использовался сжатый формат хранения разреженных матриц CSR. (compressed storage row)
-%(ссылочку бы???). 
+В качестве формата хранения графа использовался сжатый формат хранения разреженных матриц CSR (Compressed Storage Row) \cite{matrix-csr}.
 В данном формате все ненулевые значения матрицы располагаются в памяти последовательно таким образом, что все элементы одной строки идут подряд слева направо, а строки матрицы идут последовательно сверху-вниз.
@@
 Из недостатков CSR формата стоит отметить невозможность модифицировать матрицу, но поскольку данный граф во время исполнения алгоритма не изменяется, то данный недостаток не является существенным в задаче.
-Так же CSR формат не позволяет быстро получить значение элементы матрицы по номеру строки и столбца, однако, в реализациях исследуемых алгоритмов такого не требовалось.
-% убрать слово "такого" ???
+Так же CSR формат не позволяет быстро получить значение элемента матрицы по номеру строки и столбца, однако, в реализациях исследуемых алгоритмов произвольный доступ к элементам матрицы не требовался.
 
@@
 
-Важным вопросом при измерении производительность является выбор способа (слово получше???) для измерения времени.
+Важным вопросом при измерении производительность является выбор метода для измерения времени.
 Все запуски производились на ОС Linux, для которой реализованы различные внешние средства для измерения затраченных ресурсов, в том числе и реальное и процессорное время работы программы. 
 Недостатком таких средств для измерения производительности является невозможность замерить время выполнения отдельных участков кода.
-Измерение времени  не для всей программы целиком требуется, чтобы исключить из итогового времени работы такие этапа (???) как чтение входных данных с диска. 
+Измерение времени  не для всей программы целиком требуется, чтобы исключить из итогового времени работы такие шаги как чтение входных данных с диска. 
 Так же достаточно полезным является возможность собирать время исполнения для каждого шага алгоритма по каждому потоку.
+Из средств, которые можно использовать непосредственно в коде самой программы, рассматривались следующие:
+\begin{itemize}
+    \item Функция \texttt{clock} из стандартной библиотеки языка С, возвращает процессорное время работы программы. 
+    \item Системный вызов \texttt{time}, возвращает астрономическое время с точностью до секунды. 
+    \item Системный вызов \texttt{gettimeofday} (get time of day~---~получить астрономическое время), возвращает астрономическое время с точностью $10^{-6}$ секунды.
+    \item Системный вызов \texttt{clock\_gettime}. Позволяет получить процессорное время как по всей программе, так и по каждому потоку отдельно. 
+    Так же позволяет узнать астрономическое время, которое установлено на данный момент в системе, и астрономическое время, прошедшее с некоторой неопределённой отметки, но не подверженное факторам, изменяющих время системных часов (такие как смена часовых поясов, автоматическая корректировка времени по расписанию).
+    Так же позволяет узнать и астрономическое время, не привязанное к часовым поясам и их смене.
+    \item Ассемблерная инструкция \texttt{rdtsc}, позволяет получить количество тактов с момента последнего сброса процессора.
+\end{itemize}
+Недостатками системных вызовов являются большие накладные расходы.
+Время работы алгоритма измеряется от сотен миллисекунд до нескольких десятков секунд, таким образом, требуемая точность к измерение времени как минимум $10^{-3}$ секунды.
+В результате анализ была выбрана ассемблерная инструкция \texttt{rdtsc}, обеспечивающая высокую точность и имеющая минимальные накладные расходы.
 
-Из средств, которые можно использовать в самой программе, рассматривались следующие:
-\begin{itemize}
-    \item time
-    \item get time of day
-    \item clock gettime
-    \item rdtsc
-\end{itemize}
-Время работы программы измерялось с помощью ассемблерной инструкции rdtsc.
-% для диплома описать преимущества перед другими подходами ???
+Дополнительно к выбору точного метода измерения времени были так же минимизировано влияния со стороны системы. 
+Использовалась жёсткая привязка потоков программы к ядрам процессора, чтобы избежать перемещения потоков между разными узлами NUMA.
+На кластерах для сокращения энергопотребления включена технология SpeedStep, сбрасывающая тактовую частоту ядер процессора, если они не загружены работой. 
+Для устранения эффекта, когда первые несколько сотен миллисекунд программа работает на пониженной частоте, использовался ``прогрев'': первые 2-3 секунды запускался холостой цикл на всех ядрах, приводящий к поднятию частоты до максимального значения.
+Другой технологией, влияющей на тактовую частоту, является Turbo Boost: повышение тактовой частоты одного ядра, когда работой загружено только оно.
+Для устранения эффектов, связанных с технологией Turbo Boost, одновременно вместе с программой запускались холостые циклы на неиспользуемых ядрах.
 
 Каждая реализация была запущена на каждом из графов 5 раз и в качестве итогового значения времени выбирался минимальный результат.
-Поскольку на машинах, которые входят в состав кластеров, запущенно окружение минимально, то 
-% сказать про низкий разброс
-%Сказать почему???
+Поскольку на машинах, которые входят в состав кластеров, запущенно окружение содержит только основные для работы операционной системы сервисы, то её влияние на программу минимально и разброс между запусками достаточно низкий.
+Так, на практике разница между минимальным и максимальным временем составляла менее 1\%.
 
@@
 $$MTEPS = \frac{\texttt{количество рёбер в графе}}{(\texttt{время работы программы в секундах}) \cdot 10^6}$$
-
-%\subsection{Непосредственно графики ???}
-
-%Тут должны быть графики и числа.
-%Сравнение всех реализаций на RMAT-22, SSCA2-22 (возможно, решётки и случайные графы).
-%Сравнение лучшей реализации на нескольких RMAT и SSCA2.
-%Возможно, графики для Intel Xeon Phi.
 
@@
 % Что было сделано.
-Были исследованы последовательные алгоритмы построения остовных деревьев и выбраны из них те, которые или модификации которых могут дать хорошую масштабируемость при распараллеливании.
-Так же изучены статьи  \cite{dense-mst,boruvka-prima,boruvka-cm5} по распараллеливанию данных алгоритмов.
-Был сделана больше работа по алгоритму Борувки.
+Были исследованы последовательные алгоритмы построения остовных деревьев: алгоритмы Прима, Крускала и Борувки. 
+Каждый из алгоритмов был проанализирован на возможность его эффективного распараллеливания, были изучены статьи по распараллеливанию данных алгоритмов, исследованы имеющиеся результаты, подходы к внутреннему представлению графа в памяти.
+
+После предварительного анализа был выбран алгоритм Борувки, который в своём оригинальном варианте наиболее пригоден для распараллеливания.
+Были реализованы несколько вариантов алгоритма Борувки, использующие разные структуры данных для хранения графа, часть из которых была основана на вариантах, описанных в статьях.
+На основе полученных реализаций
+Затем, на основе полученных рекомендаций, был предложен собственный вариант алгоритма Борувки.
+
+К полученной реализации были применены многочисленные алгоритмические и архитектурные оптимизации, ориентированные на общее повышение производительности и на улучшение масштабируемости алгоритма для повышения производительности на большом количестве потоков.
+
 Был сделан анализ Прима и Крускала.
 
-%В чём польза обществу.
+%В чём польза обществу, актуальность проделанной работы ???
 
 %Каковы дальнейшие направления работы.
+Реализация над распределённой памятью.
 
-На данный момент исследованы последовательные алгоритмы построения остовных деревьев и выбраны из них те, которые или модификации которых могут дать хорошую масштабируемость при распараллеливании.
+% СТАРЫЙ ТЕКСТ
+
+%На данный момент исследованы последовательные алгоритмы построения остовных деревьев и выбраны из них те, которые или модификации которых могут дать хорошую масштабируемость при распараллеливании.
 Так же изучены статьи  \cite{dense-mst,boruvka-prima,boruvka-cm5} по распараллеливанию данных алгоритмов.
 
-Были получены последовательные реализации алгоритмов для дальнейшей проверки корректности получаемых результатов.
+%Были получены последовательные реализации алгоритмов для дальнейшей проверки корректности получаемых результатов.
 Затем был написан и распараллелен алгоритм Борувки в нескольких реализациях, использующих разные структуры данных для хранения графа.
 
-В дальнейших планах есть как оптимизация существующих алгоритмов, так и реализация новых.
+%В дальнейших планах есть как оптимизация существующих алгоритмов, так и реализация новых.
 
-В уже реализованных алгоритмах ближайшей целью является использование таких подходов как параллельные алгоритмы поиска компонент связности в тех шагах, где происходит объединение вершин одной компоненты.
+%В уже реализованных алгоритмах ближайшей целью является использование таких подходов как параллельные алгоритмы поиска компонент связности в тех шагах, где происходит объединение вершин одной компоненты.
 
-Далее возможно использование других  структур данных в алгоритме Борувки.
+%Далее возможно использование других  структур данных в алгоритме Борувки.
 Рассматриваются такие структуры, как списки отсортированных списков смежностей, являющиеся промежуточным вариантом между поддержанием списков смежностей отсортированными на каждой итерации и полным отказом от сортировки списков, и деревья или кучи, позволяющие при дополнительных условиях производить их слияние за время, пропорциональное их высоте.
 
-Так же планируется не только модификация алгоритма Борувки, но и реализация модифицированного алгоритмы Примы.
+%Так же планируется не только модификация алгоритма Борувки, но и реализация модифицированного алгоритмы Примы.
 

### 2015-06-08 doc/diploma.tex
Update diploma.

@@
 \maketitle
-%\newpage
+\newpage
+
+тут будет ещё одна страница, которая требуется правилами оформления
+\newpage
 
@@
 
+%Сказать про актуальность???
+
+Целью данной работы является получение получение параллельного алгоритма построения минимального остовного дерева, обладающего хорошей масштабируемость и высокой производительностью на больших разреженных графах на вычислителях с общей памятью с ccNUMA архитектурой.
+%Задачи???
+Поставленные задачи: исследовать литературу, получить последовательные реализации, сделать их параллельными, сравнить и проанализировать результаты.
+(???
+сделать последнее предложение более литературным)
+
 % нормально описать дальнейшее содержание ???
-В первой главе кратко представлен обзор существующих работ по последовательным и параллельным алгоритмам построения остовных деревьев.
-
-Во второй главе Борувка
-В третьей главе представлены основные техники оптимизации программ, который были использованы для получения максимальнйо производительности
-
-И в конце будут представлено сравнение исследуемых алгоритмов.
-
-%\newpage
+В первой главе кратко представлен обзор существующих работ по последовательным и параллельным алгоритмам построения минимальных остовных деревьев.
+Во второй главе подробно разобран алгоритм Борувки: сначала приведены варианты алгоритма на основе изученных статей, затем представлен разработанный вариант алгоритма Борувки.
+В третьей главе представлены основные техники оптимизации программ, который были использованы для получения максимальной масштабируемости и производительности.
+Используемые техники разбиты на алгоритмические и архитектурные, так же отдельно вынесены техники, решающие проблемы масштабирования алгоритма.
+В четвёртой главе проанализированы алгоритмы Прима и Крускала на возможность получения эффективного параллельного алгоритма на их основе, разобраны параллельные алгоритмы, предложенные в изученных работах и использующие один из данных алгоритмов.
+В конце будет представлены результаты и сравнение параллельных алгоритмов на разных графах.
+
 \section{Обзор алгоритмов построения MST}
@@
 
-Сортировка рёбер в общем случае может быть выполнена за время $O(E \cdot \log(E))$, проверка образования цикла для каждого ребра может быть реализована с помощью системы непересекающихся множеств и выполняться за время $O(\alpha(E))$, где $\alpha(E)$~---~обратная функция Аккермана, значения которой малы и, например, для тестируемых RMAT и SSCA2 графов, в которых количество рёбер составляет от 10 до 100 миллионов, не превосходят 5.
+Сортировка рёбер в общем случае может быть выполнена за время $O(E \cdot \log(E))$, проверка образования цикла для каждого ребра может быть реализована с помощью системы непересекающихся множеств и выполняться за время $O(\alpha(E))$, где $\alpha(E)$~---~обратная функция Аккермана \cite{ackermann}, значения которой малы и, например, для тестируемых RMAT и SSCA2 графов, в которых количество рёбер составляет от 10 до 100 миллионов, не превосходят 5.
 Итоговая оценка времени работы получается $O(E \cdot \log(E) + E \cdot \alpha(E))$.
@@
 \subsection{Массив рёбер (Edges Array --- EA)}
-\label{subsec:BoruvkaEA}
+\label{subsec:boruvkaEA}
 
@@
 
-\section{Разбор ещё пары алгоритмов}
+\section{Анализ алгоритмов Прима и Крускала}
 \label{sec:algoOther}
@@
 
-В работе такой-то предложено то-то
+В работе \cite{boruvka-prima} предлагается асинхронный алгоритм на базе алгоритма Прима.
+Схема предложенного алгоритма достаточно проста.
+Каждый поток выбирает произвольную вершину графа и начинать ``растить'' дерево из  неё с использованием алгоритма Прима.
+Как только один из потоков попытается добавить в дерево вершину, которая уже находится в другом дереве, то происходит процесс объединения деревьев между двумя потоками, после чего либо один из потоков продолжает растить объединённое дерево, а второй выбирает произвольную вершину графа, которая пока что ещё не принадлежит ни одному дереву, и начинает ``растить'' новое дерево уже из неё, либо оба потока выбирают новую вершину и каждый начинает ``растить'' новое дерево.
+
+Определить момент, когда два потока взяли одну вершину, возможно с помощью атомарных операций.
+В современных процессорах реализованы такие инструкции, как \texttt{cmpxchg}, позволяющие атомарно сравнить значение двух ячеек памяти и выполнить простую операцию, например, присваивание или сложение \cite{intel-cmpxchg}.
+Атомарные инструкции работают намного быстрее, чем использование таких тяжёлых средств синхронизации как мьютексы, однако, они так же могут внести существенные накладные расходы для приложений, которые интенсивно работают с памятью.
+
+В ходе исследования параллельного алгоритма Прима был так же предложен другой подход определения момента пересечения двух потоков.
+Если допустить пересечения между построенными деревьями, то отпадает необходимость при добавлении каждой вершины в своё дерево точно определять не находится ли она уже в каком-либо другом дереве.
+Допущение таких пересечений позволяет не использовать средства синхронизации, т.
+к.
+рано или поздно операции записи завершается, записываемые данные попадут в память и спустя некоторое время пересечение деревьев определится.
+
+Затем, все полученные деревья объединяются, а повторяющиеся рёбра удаляются, например, с помощью любого алгоритма параллельной сортировки.
+Данный алгоритм будет корректен, если в графе нет рёбер одинакового веса.
+При наличии таких рёбер возможно вместо сортировки применить любой последовательный алгоритм построения остовного дерева: поскольку получившийся граф содержит намного меньше рёбер, то остовное дерево построится относительно быстро.
+Либо можно избавиться от рёбер одинакового веса, как это было сделано при реализации алгоритма Борувки и описано в разделе \ref{subsec:boruvkaAL}.
+
+Для анализа алгоритма Прима была получена последовательная реализация алгоритма.
+Был проведён ряд оптимизаций, таких как \textbf{предварительная сортировка рёбер} и \textbf{программная предвыборка}, описанные в разделе \ref{sec:eaopt}.
+В таблице \ref{tabel:primaSeq} представлено сравнение последовательного алгоритма Прима и разработанного алгоритма EA, описанного в разделе \ref{subsec:boruvkaEA}, запущенного в 8 потоков.
+Из таблицы видно, что для алгоритма Прима всё очень плохо. дописать ???
+
+\begin{table}
+    \caption{Сравнение производительности алгоритмов EA и Прима}
+    \label{tabel:primaSeq}
+    \begin{center}
+        \begin{tabular}{|c|c|c|c|}
+            \hline 
+            \rule[-1ex]{0pt}{2.5ex} • & Алгоритм EA & Алгоритм Крускала & Отношение производительности \\ 
+            \hline 
+            \rule[-1ex]{0pt}{2.5ex} RMAT & 1474.920 MTEPS & 24.985 MTEPS & 59.033 \\ 
+            \hline 
+            \rule[-1ex]{0pt}{2.5ex} SSCA2 & 1657.009 MTEPS & 61.738 MTEPS & 26.840 \\ 
+            \hline 
+        \end{tabular}
+    \end{center}
+\end{table}
 
@@
 
-Разделить граф между потоками.
-Каждый поток строит остовное дерево для своей части.
-Пока не останется одно дерево:
-....Разбить все имеющиеся деревья на пары
-....Кажду пару деревьев слить в одно
-
-остовного дерева, поэтому на последующих шагах уже не рассматриваются рёбра, не вошедшие ни в одного из деревьев.
-%В то же время, нельзя просто объединить все деревья, полученные на первом шаге, т.
+Заметим, что объединение всех лесов, полученных на первом шаге, является надмножеством итогового остовного дерева, поэтому на последующих шагах уже не рассматриваются рёбра, не вошедшие ни в одного из деревьев.
+В то же время, нельзя просто объединить все остовные леса, полученные на первом шаге, т.
 к.
-скорее всего, в полученный простым объединением рёбер граф будет содержать циклы, для исключения которых и требуются следующие шаги алгоритма.
+скорее всего, в полученный простым объединением рёбер граф будет содержать циклы, для исключения которых и требуются следующий шаг алгоритма попарного объединения деревьев до тех пор, пока не будет построено итоговое остовное дерево.
+
+Для анализа алгоритма Крускала была получена последовательная реализация алгоритма.
+Для достижения её максимальной производительности была использована система непересекающихся множеств.
+Из оптимизаций, описанных в разделах \ref{subsec:optAlgo} и \ref{subsec:optArch} применима только программная предвыборка, которая и была использована.
+
+\begin{table}
+    \caption{Сравнение производительности алгоритмов EA и Крускала}
+    \label{tabel:kruskalSeq}
+    \begin{center}
+        \begin{tabular}{|c|c|c|c|}
+            \hline 
+            \rule[-1ex]{0pt}{2.5ex} • & Алгоритм EA & Алгоритм Крускала & Отношение производительности \\ 
+            \hline 
+            \rule[-1ex]{0pt}{2.5ex} RMAT & 1474.920 MTEPS & 35.564 MTEPS & 41.473 \\ 
+            \hline 
+            \rule[-1ex]{0pt}{2.5ex} SSCA2 & 1657.009 MTEPS & 89.122 MTEPS & 18.593 \\ 
+            \hline 
+        \end{tabular}
+    \end{center}
+\end{table}
+
+В таблице \ref{tabel:kruskalSeq} представлено сравнение последовательного алгоритма Крускала и разработанного алгоритма EA, описанного в разделе \ref{subsec:boruvkaEA}, запущенного в 8 потоков.
+Результаты лучше, чем для алгоритма Прима, однако для получения более производительной реализации при условии идеального масштабирования, потребуется достаточно большое число ядер.
 
@@
 Время работы 
-Последовательный алгоритм Крускала был запущен на разных графах и было выявлено, что время работы второго шага составляет от 30 до 40 процентов всего времени работы, а значит таким образом, даже при идеальном масштабировании сортировки, время выполнения уменьшится не более, чем в 3 раза.
+Последовательный алгоритм Крускала был запущен на разных графах и было выявлено, что время работы второго шага составляет от 30 до 40 процентов всего времени работы, а значит даже при идеальном масштабировании сортировки, время выполнения уменьшится не более, чем в 3 раза.
 Таким образом, данный подход не годится для получения масштабируемого параллельного алгоритма построения минимального остовного дерева.
@@
 \end{figure}
+\noindent \begin{figure}[t]
+\begin{tikzpicture}
+\begin{semilogxaxis}[
+    legend pos = north west,
+    title = RMAT,
+    xlabel = {Количество потоков},
+    ylabel = {Производительность, MTEPS},
+    xmin = 1,
+    xmax = 240,
+    xtick = data,
+    log ticks with fixed point,
+    log basis x = 2,
+    grid = major,
+]
+\legend{ Intel Xeon Phi };
+\addplot[mark=triangle*] coordinates {
+(1, 18)
+(2, 35)
+(4, 66)
+(8, 129)
+(16, 241)
+(30, 419)
+(60, 699)
+(120, 818)
+(180, 746)
+(240, 569)
+};
+\end{semilogxaxis}
+\end{tikzpicture}
+\begin{tikzpicture}
+\begin{semilogxaxis}[
+    legend pos = north west,
+    title = SSCA2,
+    xlabel = {Количество потоков},
+    ylabel = {Производительность, MTEPS},
+    xmin = 1,
+    xmax = 240,
+    xtick = data,
+    log ticks with fixed point,
+    log basis x = 2,
+    grid = major,
+]
+\legend{ EA };
+\addplot[mark=triangle*] coordinates {
+(1, 19)
+(2, 36)
+(4, 72)
+(8, 139)
+(16, 260)
+(30, 447)
+(60, 799)
+(120, 1082)
+(180, 1049)
+(240, 763)
+};
+\end{semilogxaxis}
+\end{tikzpicture}
+\caption{Результаты производительности алгоритма EA на ускорителе Intel Xeon Phi}
+\label{fig:resultPhi}
+\end{figure}
 
@@
 
+На рисунке \ref{fig:resultMic} представлены результаты производительности на ускорителе Intel Xeon Phi в сравнении с результатами на центральном процессоре Intel Xeon.
+Поскольку оперативная память ускорителя ограничена только 8 гигабайтами, то на нём невозможно получить результаты для больших графов, на графиках указаны результаты для RMAT и SSCA2 графов, содержащих по $2^{20}$ вершин и $2^{25}$ рёбер.
+Практическая ценность результатов, полученных на Intel Xeon Phi, состоит в возможности оценить масштабируемость алгоритма на архитектуре с большим количеством ядер: на ускорителе установлено 60 процессоров, каждый из которых поддерживает 4 аппаратных потока.
+
 \section{Заключение}
@@
 Каждый из алгоритмов был проанализирован на возможность его эффективного распараллеливания, были изучены статьи по распараллеливанию данных алгоритмов, исследованы имеющиеся результаты, подходы к внутреннему представлению графа в памяти.
+Каждый из последовательных алгоритмов был реализован и использовался в ходе работы для анализа и для проверки корректности получаемых результатов.
 
@@
 Были реализованы несколько вариантов алгоритма Борувки, использующие разные структуры данных для хранения графа, часть из которых была основана на вариантах, описанных в статьях.
-На основе полученных реализаций
-Затем, на основе полученных рекомендаций, был предложен собственный вариант алгоритма Борувки.
-
+На основе полученных реализаций были выработаны рекомендации по реализации алгоритмов с нерегулярным доступом в память: минимизация перестроения графа во время исполнения алгоритма и упрощение глобальных, обходящих все вершины или все рёбра, циклов.
+
+Затем, на основе полученных рекомендаций, был предложен и реализован собственный вариант алгоритма Борувки.
 К полученной реализации были применены многочисленные алгоритмические и архитектурные оптимизации, ориентированные на общее повышение производительности и на улучшение масштабируемости алгоритма для повышения производительности на большом количестве потоков.
 
-Был сделан анализ Прима и Крускала.
-
-%В чём польза обществу, актуальность проделанной работы ???
+Был проведён анализ алгоритмов Прима и Крускала.
+Для обоих алгоритмов были получены и оптимизированы последовательные реализации, на основе которых были сделаны выводы, что данные алгоритмы в параллельных реализациях даже в теории могут оказаться эффективнее алгоритма Борувки только на большом количестве ядер, что делает их распараллеливание на системах с общей памятью для решения задачи построения минимального остовного дерева на больших разреженных графах бесперспективным.
+
+Результаты данной работы были представлены на конференции GraphHPC (5 марта 2015 года, МГУ).
+Реализация алгоритма EA на проходившем в рамках конференции конкурса показал лучшие результаты на больших графах.
 
 %Каковы дальнейшие направления работы.
-Реализация над распределённой памятью.
+Дальнейшим направлением работы является переход от систем с общей памятью к системам с распределённой памятью.
+Такие системы состоят из огромного количества вычислительных узлов и масштабируемость алгоритма на них играет ещё большее значение.
 

### 2015-06-09 doc/diploma.tex
Add separate bib data for diploma.

@@
 
+\usepackage[square,numbers,sort&compress]{natbib}
+\renewcommand{\bibnumfmt}[1]{#1.\hfill} % нумерация источников в самом списке — через точку
+
 %\usepackage[left=25mm,right=15mm,top=28mm,bottom=29mm]{geometry}
@@
 %\textheight=23cm
+
+\setcounter{page}{3} % Резервируем первую страницу для титульного листа
+\renewcommand{\arraystretch}{1.5} % Изменяем высоту строк таблицы
 
@@
 
+\renewcommand{\rmdefault}{ftm}
+
+\usepackage{enumitem}
+\makeatletter
+    \AddEnumerateCounter{\asbuk}{\@asbuk}{м)}
+\makeatother
+\setlist{nolistsep}
+\renewcommand{\labelitemi}{-}
+\renewcommand{\labelenumi}{\asbuk{enumi})}
+\renewcommand{\labelenumii}{\arabic{enumii})}
+
+\usepackage[tableposition=top]{caption}
+\usepackage{subcaption}
+\DeclareCaptionLabelFormat{gostfigure}{Рисунок #2}
+\DeclareCaptionLabelFormat{gosttable}{Таблица #2}
+%\DeclareCaptionLabelSeparator{gost}{~---~}
+\DeclareCaptionLabelSeparator{gost}{.~}
+\captionsetup{labelsep=gost}
+\captionsetup[figure]{labelformat=gostfigure}
+\captionsetup[table]{labelformat=gosttable}
+\renewcommand{\thesubfigure}{\asbuk{subfigure}}
+
+\DeclareCaptionLabelFormat{gosttablea}{Таблица A.#2}
+\DeclareCaptionLabelFormat{gostfigureb}{Рисунок Г.#2}
+
 % add arbitrary notes
@@
 
-\maketitle
-\newpage
-
-тут будет ещё одна страница, которая требуется правилами оформления
-\newpage
+%\maketitle
+%\newpage
+
+%тут будет ещё одна страница, которая требуется правилами оформления
+%\newpage
 
@@
 
-\section*{Введение}
+\section*{ВВЕДЕНИЕ}
+\addcontentsline{toc}{section}{ВВЕДЕНИЕ} % Добавляем в содержание раздел без номера
 
@@
 
-В данном разделе приведён анализ двух других алгоритмов~---~Крускала и Прима~---~на возможность получения параллельных реализаций, на основе данных алгоритмов.
-
-Как было отмечено в разделе \ref{subsec:reviewParallel}, данные алгоритмы состоят из большого числа шагов, которые должны выполняться последовательно, и в своём оригинальном варианте невозможно эффективно распараллелить.
+В данном разделе приведён анализ двух других последовательных алгоритмов~---~Крускала и Прима~---~на возможность получения параллельных реализаций, на основе данных алгоритмов.
+
+Как было отмечено в разделе \ref{subsec:reviewParallel}, данные алгоритмы состоят из большого числа шагов, которые должны выполняться последовательно, и в своём оригинальном варианте эффективному распараллеливанию не поддаются.
 Модификации алгоритмов представлены в статьях \cite{boruvka-prima, kruskal-parallel} и основная идея, которая в них лежит, заключается в явном или неявном разделение графа на части, построении остовного дерева в каждой из частей и последующего объединения остовных деревьев.
@@
 Каждый поток выбирает произвольную вершину графа и начинать ``растить'' дерево из  неё с использованием алгоритма Прима.
-Как только один из потоков попытается добавить в дерево вершину, которая уже находится в другом дереве, то происходит процесс объединения деревьев между двумя потоками, после чего либо один из потоков продолжает растить объединённое дерево, а второй выбирает произвольную вершину графа, которая пока что ещё не принадлежит ни одному дереву, и начинает ``растить'' новое дерево уже из неё, либо оба потока выбирают новую вершину и каждый начинает ``растить'' новое дерево.
+Как только один из потоков попытается добавить в дерево вершину, которая уже находится в другом дереве, то происходит процесс объединения деревьев между двумя потоками, после чего либо один из потоков продолжает растить объединённое дерево, а второй выбирает произвольную вершину графа, которая пока что ещё не принадлежит ни одному дереву, и начинает ``растить'' новое дерево уже из выбранной вершины, либо оба потока выбирают новую вершину и каждый начинает ``растить'' новое дерево.
 
 Определить момент, когда два потока взяли одну вершину, возможно с помощью атомарных операций.
-В современных процессорах реализованы такие инструкции, как \texttt{cmpxchg}, позволяющие атомарно сравнить значение двух ячеек памяти и выполнить простую операцию, например, присваивание или сложение \cite{intel-cmpxchg}.
+В современных процессорах реализованы такие инструкции, как \texttt{cmpxchg}, позволяющие атомарно сравнить значение двух ячеек памяти и выполнить простую операцию над одной из них, например, присваивание или сложение \cite{intel-cmpxchg}.
 Атомарные инструкции работают намного быстрее, чем использование таких тяжёлых средств синхронизации как мьютексы, однако, они так же могут внести существенные накладные расходы для приложений, которые интенсивно работают с памятью.
@@
 Был проведён ряд оптимизаций, таких как \textbf{предварительная сортировка рёбер} и \textbf{программная предвыборка}, описанные в разделе \ref{sec:eaopt}.
-В таблице \ref{tabel:primaSeq} представлено сравнение последовательного алгоритма Прима и разработанного алгоритма EA, описанного в разделе \ref{subsec:boruvkaEA}, запущенного в 8 потоков.
-Из таблицы видно, что для алгоритма Прима всё очень плохо. дописать ???
+В таблице \ref{tabel:primaSeq} представлено сравнение последовательного алгоритма Прима и разработанного алгоритма EA, описанного в разделе \ref{subsec:boruvkaEA}, запущенного в 16 потоков.
+Из таблицы видно, что даже при идеальном масштабировании параллельный алгоритм Прима будет в 1.5-3.5 раза медленнее на 16 потоках, чем вариант EA алгоритма Борувки.
+В приведённых в статье \cite{boruvka-prima} результатах параллельный алгоритм Прима не показывает хорошую масштабируемость и ввиду полученных в данной статье результатов и полученной оценки на основе последовательной реализации был сделан вывод, что реализация параллельного алгоритма на основе алгоритма Прима на архитектуре с общей памятью нецелесообразна.
 
@@
 
-В таблице \ref{tabel:kruskalSeq} представлено сравнение последовательного алгоритма Крускала и разработанного алгоритма EA, описанного в разделе \ref{subsec:boruvkaEA}, запущенного в 8 потоков.
+В таблице \ref{tabel:kruskalSeq} представлено сравнение последовательного алгоритма Крускала и разработанного алгоритма EA, описанного в разделе \ref{subsec:boruvkaEA}, запущенного в 16 потоков.
 Результаты лучше, чем для алгоритма Прима, однако для получения более производительной реализации при условии идеального масштабирования, потребуется достаточно большое число ядер.
@@
 
-На рисунке \ref{fig:resultMic} представлены результаты производительности на ускорителе Intel Xeon Phi в сравнении с результатами на центральном процессоре Intel Xeon.
+На рисунке \ref{fig:resultPhi} представлены результаты производительности на ускорителе Intel Xeon Phi в сравнении с результатами на центральном процессоре Intel Xeon.
 Поскольку оперативная память ускорителя ограничена только 8 гигабайтами, то на нём невозможно получить результаты для больших графов, на графиках указаны результаты для RMAT и SSCA2 графов, содержащих по $2^{20}$ вершин и $2^{25}$ рёбер.
@@
 \bibliographystyle{unsrt}
-\bibliography{conference}
+\renewcommand\refname{Литература}
+\addcontentsline{toc}{section}{Литература} % Добавляем в содержание раздел без номера
+\bibliography{diploma}
 

### 2015-06-09 doc/diploma.tex
Update diploma.

@@
 
-\renewcommand{\rmdefault}{ftm}
+%\renewcommand{\rmdefault}{ftm}
 
@@
 
-% нормально описать дальнейшее содержание ???
 В первой главе кратко представлен обзор существующих работ по последовательным и параллельным алгоритмам построения минимальных остовных деревьев.
@@
 В третьей главе представлены основные техники оптимизации программ, который были использованы для получения максимальной масштабируемости и производительности.
-Используемые техники разбиты на алгоритмические и архитектурные, так же отдельно вынесены техники, решающие проблемы масштабирования алгоритма.
+Используемые техники разбиты на алгоритмические и архитектурные, так же отдельно вынесены техники оптимизации, решающие проблемы масштабирования алгоритма.
 В четвёртой главе проанализированы алгоритмы Прима и Крускала на возможность получения эффективного параллельного алгоритма на их основе, разобраны параллельные алгоритмы, предложенные в изученных работах и использующие один из данных алгоритмов.
-В конце будет представлены результаты и сравнение параллельных алгоритмов на разных графах.
+В конце будут представлены результаты и сравнение параллельных алгоритмов на разных графах.
 
@@
 
+% Отдельный вывод про Прима и Крускала ???
 Был проведён анализ алгоритмов Прима и Крускала.
